READABLE DATASET
================================================================================
Original file: jataka_parijata_daivjna_vidyanatha_pt_kapileswar_shastri_chaukambha.json
Dataset number: 150 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 3,393,672 bytes
Top-level fields: 11
Title: Jataka Parijata Daivjna Vidyanatha Pt. Kapileswar Shastri Chaukambha
Creator: —
Date: —
Description: —

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Jataka Parijata Daivjna Vidyanatha Pt. Kapileswar Shastri Chaukambha
  • creator: —
  • date: —
  • description: —
  • subject: —
  • identifier: —
  • source_folder: Jataka Parijata XML
  • total_pages: 580
  • total_words: 196026
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.215
    • quality_tier: severe_ocr_corruption
    • note: Source OCR scan quality was poor; text may contain garbled words. Cleanup removed formatting noise but could not restore misrecognized characters.

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
वाशी संस्दृतत व्ग्रज्थमाला
श्रीदेवज्ञवेद्वनाथविरचितः
जातकपारिजातः
फाशिकराजकीयसंस्कृतपरीक्षासमितिलब्ध-सुवर्ण-रजत-पदक-ज्यौतिषा चार्य --
पोष्ठाचाये-काव्यतीर्थादि-पदवी कचात्र॒र्ध्व॑रिकोपा ह्व
पण्डित श्रीकपिलेश्वरशास्त्रिणा
स्वोपज्ञया 'खुधाशालिनी” समाख्यया संस्कृतटीकया
मिरजापुरमण्डलान्तगेत'आही? ्रामस्थशङ्करपाठशालाध्यापक.
देवज्ञभूषणपाण्डेयोपा ह्न
पण्डित श्रीमातप्रसादशास्त्रि-
निर्मितया "विमला? हिन्दीटीकया च
सनाथीकृत्य सम्पादितः
भारतीय सांस्कृतिक साहित्य के प्रकाशक तथा वितरक
के० ३७/११६, गोपाल मन्दिर लेन ( गोलघर समीप मेदागिन )

अकाशर ! चौखम्मा संस्कृत संस्थान, वाराणसी
मुइक : श्रीगोकुल मुद्रणालय, वाराणसी
मूल्य | लल | Sansthan
IRON NAN ANNA RNAI
चोखम्भा संस्कृत संस्थान, वाराणसी
इस ग्रन्थ के परिष्कृत तथा परिवधित मूल-पाठ
एवं टीका, परिशिष्ट आदि के सर्वाधिकार
प्रकाशक के अधीन हैं।
५०८0८७०८७० २८४५८००८७० १८0५८८०८०2 NRENAANANANNANANNAG RAG

THE
KASHI SANSKRIT SERIES
H+
JATAKAPARIATA
SRI Ree SN
Edited with
‘SUDHASALINT Sanskrit Commentary
by
Jyotigachirya, Kavyatirtha etc,
Pt. KAPILESVARA CHAUDHARY
with
‘VIMALA’ Hindi Commentary
by
Daivajfia BhuSana
Pt. MATRPRASADA PANDEYA
{HAUKHAMBHA SANSKRIT SANSTHAN
Publishers and Distributors of Oriental Cultural Literature
Post Box No. 1139
K. 37/116, Gopal Mandir Lane (Near Golghar Maidagin)
VARANASI-221 001 (INDIA )

[नवेदनम
वाविदितन्तत्रमवतामाधुनिक-ब्योतिषश्ात्रसम्बन्धिनामय जातकपारिजातो5यते सकलग्रान्तीयराजकीयपरीक्षापटले आचायपरीक्षाय मेवाङ्गीकषत इति | परञ्च
“टीका गुरूणां गुरु?” इति वचनं यथार्थयतामन्तेतसतां निष्टीकेडस्मन् परन्थेऊभिप्रत
पिद्विन केवलं दौधंकाहेनोतातीवपरि्रमेणापीति अत्यब्न्दै वाराणसेयराजकोयसंस्छतमहाविधातयपरीक्षापरीक्वेविहारमेछतसमितिपर्राक्षापरीक्ष्यश्च मुहुमहुनिवेदितो
वाराणसेय-चौसम्बातंरछृतपुस्तकाठयाध्यक्ष-महोदयो मामेतद्-( जातकपारिजात )
अन्यसरलटीकासम्पादनार्थमम्यर्थयदिति तथा वाराणसेय्राजकोयसंरक्ततमहाविद्या-
लयीयपरीक्षभ्यक्षमहानुसावानुमत्या चान्तेपसता सोक्य्यबुद्धधा यथामति वस्तु-
स्थितिव्यक्षवित्री तक्षिप्तां टीका सुखावगमनपंस्कृतागिराञपूपूरम् | अथ च तेनेवोक्तपुत्तकालयाभ्यक्षेण दैवज्ञमूषणपण्डितश्रीमातृप्रधादशाख्रिलिखिताया हिन्दीटीकायाः
तंरत्यै तबहुयानमभ्यर्थितो5हं हिन्दीभाषामपि प्रायः प्रतिशब्द संसृत्य स्वनिमितमाषास्थहे सु० शा० कार ( तुधाशाठिनीकारः ) इति सङ्के तँ विनिदिश्य च पुस्तकपिद यावदपयोगि-व्यास्योदाहरणोपपत्तिगणि तचक्रकोष्ठविषयादिसूचीपरिशिष्टविषयर्नेविभूष्य श्रेष्ठीवर-गोळोकवासी-बाबूदरिदासगुसतात्मज-श्रीजयकृष्णदासमहोदयाय प्रकाशबार्थमप्रयच्छप |
दुरवगाहे5स्मिन महोदघावीषद्वठेन बालेन मया यत्साफल्यमवाप्त तत्तत्रभवतां
महूचीयचरणानामनुकम्पयेवातस्तत्रमवन्तो मनीषिणः सवजनसम्पादितस्येतद्य़रन्थस्य
अचुरतप्चारेण सम्पादकत्य प्रकाशकत्य चोलाहं वद्धयन्तुतराम् ? । आशासे चात्मननगोकपाँमिहाषिणो महवीमचरणा मनीषिणः जनमतिभ्रमोद्वान् यन्त्रोद्वान् नेत्रअसोद्ववांथ दोषानतिञचयेन परगणा संस्कृत्य यूषनया मां समुत्साहयिष्यन्तीति | यतः--
गच्छतः स्खलनं कापि भवत्येव प्रमादतः |
इसन्ति दुजनास्तत्र समादधति सञ्ञनाः ॥ इति ।
अफ्रश्च श्रीमतां पुरतो निवेदनमिदं यत्--एतदभन्यान्ते निवेशनार्थे केश्चित्परसोभयोगविषवेः सङुले परिशिष्टे काय परद्तेऽपि साख्तिकसार्वमाममहासंमामअकोबाद लाचा ( कर्गजानां ) दोलम्यात् तलकाग्नेऽसम्थेन प्रकाग्रकेन, मया
ख्रम्झुदद्र्व प ऋथान्तालिसि तस्थले ( परिशिष्टे दष्टव्यमित्यत्र ) क्षमादागमभ्यर्थ्यते |
0 बर १ विनीतो निषेदयिताः
सम्पादकः

भूमिका
स जयति तेजोराशित्रयीमयो जगत्तस्थुषामात्मा ।।
भानुः सकलं ज्योतिविभासयन्नात्मसद्भासा | १॥
सुविदितमेवेतत् तत्रभवतां निखळनिगमागमविधूतचेतलां विपश्चिवां यदिह जगति
अनिमतां सरवतः श्रेयोमार्गप्रदर्शको वेद एव । नात्र कश्चिदपि विषयोअ्नुपलस्यों याथातथ्ये-
नान्वेषयतां सताम् । इयमेव शासनपद्धतिजंगञ्चियन्तुः सवितुरीश्वरस्यैतदुर्थमेव सवतः प्रथम
मीनावतारोऽप्यङ्गीक्कतो भगवतेति तज्ज्ञानप्रवर्तकानि तत्षडङ्गमूतानि शिक्षा-कद्प-शब्द्"
ज्यौतिष-निरुक्त-श्छुन्दःशाखाणि प्रचचयन्ते । तथा च भास्कराचार्यः
शब्द्शाखं मुखं ज्यौतिषं चक्षुषी श्रोत्रमुक्तं निरुक्त च कल्पः करो |
या तु शिक्ताऽस्य वेदस्य सा नासिका पादपद्म्यं छन्द आयेजुधेः ॥
तेषु षडट्गेषु तावउ्ज्योतिःशार्त्रं दिग्देशकारुब्यअकत्वेन यश्ञ-तपो-दान-अतोपवासा-
दीनामादिबीजमिति सकलशास्रापेक्षया$श्याध्ययनाध्यापनमतीवावश्यकर् । यतो हि सर्वे"
चामेव वेदवेदाङ्गो पनिषददर्शनपुराणेतिहासादीनामयमेवैकः सिद्धान्तो यत्-“सर्वैरेव नरजाते-
थश्ञतपोदानब्रतादिनियमेरीश्वर उपासनीय इति”, परञ्च काले कृतमेव यरिकञ्जिदपि कमं
साफल्पमकाछे क्कतमपि कर्म वैफल्यं परिणमतीति तावत् काळाव्मकस्थास्य शाखस्य प्रतिः
"पर्दै प्रयोजन भवत्येव । एष किल सामान्यो नियमो यद्यः कोऽपि स्वविषयस्येद आाहुक्येन
पोषणं कुरुते। परञ्च निष्पक्षपातथियाऽपोदमेव सिद्ध यन्नेत द्विना लोकानां लौकिकं वेदिक च
किमपि कर्म साफछ्यसुपयातीव्युक्तमपि नारदेन -
वेद्स्य निर्मलं चक्षु््योतिःशाख्रमकल्मषम् |
विनैतदखिलं कमं श्रौतं स्मात न सिद्धयति ॥ इति ॥
अथ "न जातु ज्योतिज्यो तिरन्तरा दष्टुं ज्ञातुं च शक्यत' ईति तेजोमयो भगवागष्ययो
सुक्तिमागों रविरीश्वरः ( 'सूर्य आत्मा जगतस्तस्थुषद्चेति श्रतेः, “वर्त्मोपुनर्अन्मनास्? इति
वराहवचनाबा ) तदंझका ज्योतिष्मन्तो ग्रहा वे देवाश्च ('अहास्ते देवतांशका” इति भक्तेः)
बच्छुरूपञ्योतिशशाखं विना न केनापि शास्रेण ज्ञातुं शक्यन्त इति कथने न भवति काचि-
'दुपि वाध्यतेति ।
'हेवाचीनं जगत् सर्वस? इति तथा '्रहास्ते देवतांशकाःः इति वचनात् सके अदू
प्रहात्रीनमेव । वस्तुतो रविकिरणसंयोगवशादेव सकळ अगउजातं (चरमचरञ्च) जीवनं श्ये
श्व बहुतीति ग्रत्यह्ं त्रिकाल `” ` “पश्येम झरदःश्वतम् , जीवेम शरवः सतस् , णुयाम शरदूः
शतम्, प्रभवाम शरवः सतम्, भदीनाः स्याम झरदःसते भूयश्च शरदः ता'दित्यादि-ऋस्मी
रविश्पास्यते छोड़े! । तेषां गरन-गगनेचर-मू-मूघर-व्रिदश-दानव-मानवानां स्थिति
मिति-गतिश्ञानं ज्यौतिषशाखमन्तरा न केवर्छ दुर्घटसुतासम्भवमपीति। यथा बढि नेतर
बिना कञ्चिदपि जली मिरापदं स्वीयसमिकविंतं पदं शन्तु पारयेत्तथा ज्यौतिचशाखो ( नेत
"विना जगतः अस्रेमा; कथमपि न सम्मवतीति । हु

२ भूमिका
ईदमिएं शाखं नान्यशाखवत्सन्देहास्पदमप्रत्यचञ्च, उत समन्ताथुक्तिमत् प्रत्यक्ष ।
आन्बत् किमपि शाखं ज्योतिःझाखवत-इदमेव तत् , इदानीमेव तत् , अग्रेव तत् , एुतावदेव तद् , इत्थमेव तदित्यादि प्रकटयितु पारयेद्स्युकमपि तथा“
अग्रत्यक्षाणि शाख्राणि विवादस्तेपु केवलम् ।
प्रत्यक्षं ज्योतिषं शाखं चन्द्राको यत्र साक्षिणी ॥ इति ॥
अभेदं झार्खडि--
सूर्य: पितामहो न्यासो बसिष्ठोऽत्रिः पराशरः |
कश्यपो नारदो गर्गो मरीचिमनुरङ्गिराः ॥
लोमशः पौलिशश्चेव च्यवनो यवनो भृगुः |
शीनकोऽष्टाद्शश्चेते ज्योतिःशास्रप्रवत्तंकाः ॥
इति कश्यपवअनादश्शदक्षपुराणानुकश्पमष्टाद्षिप्रवरप्रवर्चितमत आर्ष तेन, तथा--
दिव्यं चक्षुमरहत्ताणां दशितं ज्ञानमुत्तमम् |
विज्ञायाकोदिलोकेषु स्थानं पाप्नोति शाश्वतम् ॥
इति सूर्थसिद्धान्ववचनात्। एवस--
च्योतिम्रक्र तु लोकस्य सर्वस्योक्तं शुभाशुभम् ।
ज्योतिश्ञोनं तु यो वेद स याति परमाङ्गतिम् ||
इति समंक्चयात् । अपि च--
न सांवत्सरपाठी च नरके परिपच्यते |
अद्यलोकप्रतिक्ल॑ च लभते देवचिन्तकः ॥।
इति बराहमिहिरक्यनाचा न केक्ळमस्य झारास्य प्रयोजनातिशयादेवाध्ययनाभ्यापनावः
श्वाऽपि तु परमायंद्द्धयार्जपे । एवं 'च सकलास्मनो जगञ्चियन्तुः सवितुः स्यितिमितिगस्तिएतिफादकर्काद्विं सासं दुझैनशास्रसपीति कथनेऽपि न कािज़दरि विशेषोक्तिः ।
शद काखे दि कक्पतरुरिव यावस्तेविखस् ( चीत } सावसरफरस्वेवेस्यस्मिम्हास्ते मही-
कावेकोडय युण: । शार्कसिमम्बुरस्त्रऽक्उकोभ्बताकः किसच्यात्सप्रयोजने कतं पारयेत् । कश्पममलहुककपेअसिममयुरर्े सारनुकका
लिाकिकाकारुसडुरुफयासते । उका चाह वराहः

सेषु संहिताग्रम्थेषु केवर्छ तावदेकस्येव वराहमिहिरङ्रतस्य बृहत्संहिताभिभस्येवानीन्तने
शोके उपछडिधः प्रचारश्च। अन्याः संहिता छुप्तप्रायाः प्रायोच्सक्षापराधेन नियन्त्रिताः शेरते।
तम्त्रस्कन्घे-सूयंसिदान्त- -शिद्धान्ततस्वविचेकेतिसिदान्तम्रन्यत्नगस्य,
अहळाथवासिघेकस्व करणग्रन्थस्य, छीकावती-बीजगणितेतिगजितप्रन्यद्वयस्व, सरखचापीयत्रिकोणरणितस्य 'चादत्ये प्रदारो वर्तते । होरास्कन्थेडपि-हित्रा पथ सूळअन्याः
अचकितास्तद्तिरास्टिदानीन्तनाः सङ्कलिताः समविषयका एव सिश्वसिश्ननास्ता वशा अशआनेके द्रीइश्यन्ते । स्कन्धत्रयेऽपि प्राची नार्षप्रस्था हतभाम्येऽस्मिन् मारते खमागते सुगछसाच्राज्ये ( तेषां वेधस्येंश्वय॑त्थेन ) नियन्त्रिता बहुशः जुता बमूवुः । देवात तदानी तेषां
ङुटिलुकटाचेर्वश्चिता ये केचन प्रथा हतभाग्यानामस्माक नयनपथमुफ्यान्ति ते च यदथा
अस्माकमार्ष्रन्थानां यथावसरं सारं सइल्य्य स्वमाषायद्वान् कान अन्याः । सदायी
र वराहमिहिरोऽपि स्वजातके राशीनां संशा यवनभाषयेव कृतवान् , इन्त !
ताग संशा यथा--
क्रिय-तावुरि-जितुम-कुलीर-लेय-पाथोन-जूक-कोप्यांल्या: ।
तौत्तिक-आ।कोकेरो-हृट्रोगञान्त्यमं
शुष्यत् । अपरेऽपि केचन अन्या ईच्या वसंम्ते । ततः परं ( सुगकसाओाव्यागन्तरय ) यूरण-

शु भूमिका
मल्दमास्देरगाइताः सदेः झनेः यूरपदेशमगच्छुद्िति भारते5वांची नर्विनिर्मिताः पौरुषा एव
प्रस्था दष्टिपनमारोहम्ति । ते च पौरुषा प्रन्थाः पञ्चदशशताब्दाम्यन्सरकालीना एव । यतआसरः ( ३९० झकाम्दकालीनः ) प्रथमा दार्यः । पोरुपेष्वपि प्रन्येषु परिगणिताः न केचि-
रेव प्रस्थाः संस्कृतसमितो परीचाक्रमा घिकारिजनेरवगाहितास्तत्र कथं कथमपि स्थेयं वहम्तौति केबकमर्थाजबछिप्सया प्रसाण-पत्रछोलुपा इदानीन्तमाः संस्कृताभ्येतारः परीक्षा-
क्रमनिवद्वान त्रिचतुरो प्रन्थानधीत्योत्तीर्णपरीद्षाश्रात्मनः कृतहृष्यान्मन्यन्त इति कथं न
ते पुष्वतमाः प्राचीना अर्वाशीनाश्र ग्रन्था लुप्तप्राया भवेयुः ? ।
अब 'स्योतिःझास्रफडं पुराणगणकेरादेस इत्युध्यते' हति मास्करवचनात् , 'यदुपचितमम्बजन्मनि शुमाशुर्भ तस्व कर्मणः पक्तिम् । व्ययति शास्रमेतत् तमसि व्रस्याणि दीपइव, इति क्राहवधनास्थतस्छ्ाखास्य फलादेझकरणमेव मुख्य प्रयोजनम् । परञ्च फलादेशस्य
कम्न-प्रहाश्रितत्वा इम्न-ग्रहादिसाघनाथमादो सिद्धान्तादिगणितज्ञानमावश्यक, तदम्तरा
सस््ायस्थासम्मक्स्दान्महषिमिः सिद्धान्त-करण-गणित-प्रपक्न: पक्चवितः । किन्तु आघु-
निकाः सिद्धास्त-करण-गणितज्ञा अध्यापकाः ज्ञिष्याञ्च वत्सृच््मस्यूलविवादमन्तरा न जातु
तड्फ्योगमागे सकृचितामपि इष्टिमभिफ्रयस्छन्ति । न कचनापि प्रायः स्वाधीतसूचमसि-
दवान्तसणितेन पञ्जाङ्े जाते च वास्तवग्रहानयनं कृत्वा वेधादिना शकप्रतीतिं कुवन्ति ।
कि वहि केवलं स्थूलसूच्मविचारव्याजेन बृयाचिवादाइयसः कियहर्षयापनेन फलम् ? यदि
परमस्थूूविधिनेव पञ्चाङ्गी यग्रहादीनामावयनसरणीमेव झरणमुररीकुर्वन्सीति ?। वस्तुतः
परमसृक्ष्मसिद्धान्तयणितेनानीतेः इग्गणितेक्यतासुपयतेम् हेरेव यत्किमपि फळं तथ्यतामुपयाति । तथा च मास्करः---
याअविदाहोत्सवजावकादो खेटे: सुटेरेव फलस्फुटत्वम् |
स्वत्योच्यते तेन नमश्वरामं सकुटक्रिया हगणितेक्यकृद्या ॥ इति !
ग्रहो! इयमेव सा भारठमूसिः, इयमेव सा भ्योतिपविचा, यम्रैतद्विधोपासकास्रिकाछका मयन्तिस्म, देवजा क्स्तुतो देवज्ञा भवन्तिस्म। सबै एव व्योतिविंदः स्वगृहे स्वयमेव
अहासीयां वेष्लेपकर्बीमूतविविधयन्त्रादीया निर्माण कुवम्तिस्म। परञ्चाचस्वे देवज्ञ-सञ्जा-
ङ बख्ककषिरोमणि-उकोतिसूक्ण-ऽयोनि षरस्नेत्यादि यधेच्दोपाबिधारिणो दैवज्ञमानिनो न
प्रायः प्रथ्कुकायमेकस्यापि प्रश्नस्य साधातथ्येन सन्तोषजनकमुचरं दातु पारयन्तीति कर्थं
भ ते तेरा पुरतो हास्वतम्छुपगस्केयुः ।

भूगिका x
थनाध्यापनं तद्नुमसं अ्रहाद्विधोपकरणीमूतयम्त्रादीनां निर्माणं तदुपयोगश्च प्रतिविद्याख्यं
अ्रतिस्छात्रे, प्रत्यष्यापकञ्चावशयकतया प्रतीयते । किमेतजगजनोपकृतिकार्यं शिक्षाधिकारि
जनेरध्यापढेरध्येतृभिश्च सङ्कचिता5पि इषिर्दास्यते ? ।
अथ प्रकृतमनुसरामः-होरास्कन्धे पौरुषग्रन्थेषु सर्वप्रथमं(१) बृहजातकस्याविर्भावः ।
अयज्ञ ग्रन्थः प्राची ना्षहोराग्रन्थसारमूतस्तत्सस्सतश्वाधुनिकसकलपौरुषग्रन्थाना सूलमूतो
शण्यते । अस्य ग्रन््श्स्मस्याविर्भावकस्तत्रभवान् वराहमिहिरस्तथाहि तदु'क्तम--
आदित्यदासतनयस्तदवाप्तबोधः काम्पिल्यके सविलुलब्घवरम्रसादः ।
आवन्तिको मुनिमतान्यवलीक्य धीमान् होरां वराहमिहिरो रुचिरां चकार ॥
इतः प्रन्रतिराचायंशब्देन वराहमिहिराचाय (४102 400. 3, 51-50) होराशब्देनेत
स्येव होरा ( दूहज्यातकम ) उपयुञ्यते । यथा$स्मिश्चपि प्रन्थे-आचायंहोरायास, होरायाम्
इत्युपयुक्तं इश्यते । तथा चेतस्येव अन्थस्य सारभूतं छघुजातकाश्यं तत्कृतसेवातीव मनो
हरं जातकविदासुपकृत्ये विराजते । तस्यायमादिमिः शोकः
होरारास्त्रं वृत्तं सया निबद्धं निरीच्य शास्त्राणि |
यत्तस्याप्यार्याभिः सारमहं सम्प्रवच्यामि ॥ इति |
इतः परं कियन्तो आतकविषयकप्रम्थाः कियद्धयो अन्येभ्यः प्राकरणिकवाक्यानि सङ्क
छय्य तत्तदाविमावकेराविष्डुताः। यथा च श्रीपतिपद्धतिः (57 ४७775४ ) सारावळी
( By Kalyan Varms १, सर्वार्थचिन्तामणिः ( ऽ Vente) आतकादेशः ( By
७००७७७ ), होरारस्नस , ( By 3919005005 ) मानसागरी, जआातकासरणम्-जातकतः
श्वस् , जातकपारिजातः, ( By Vaidys १७0० ) फलदीपिक ( By Mantreshwar )
इत्यादृयोऽनेके अन्था विविधविषयभूषिताः समुपछम्यम्ते । तेषु तावदयं जातकसम्वस्धि
कयावद्विषयोपयुर्तो जातकपारिजातः यतो मामानुरूपयुणोऽतोऽच्यापकेरध्येतूभिश्ाषुना प्राय
खआत्रियते । एतद्अन्धादी--
भारदाजकुलोदूभवस्य विदुषः श्रीवेङ्कटाद्रेरिद
उ्योतिशशाख्विशारदस्य तनयः श्रीवेद्यनाथः सुघीः ।
होरासारसुधारसक्षविबुघश्रेणीमनःप्रीतये
राशिस्थाननिरूपणादि सकलं eh a
इत्युक्तवचनेशायं अन्यो आारह्वाअगोत्रोरपशचं वेधनाथदेवशनि
सिंतः । अस्मिन् अन्थे अस्थकत्तः समयस्यानिर्देझत्वादस्य निर्माणकाळो वास्तवः क. इति
सारतम्याधीन; | अथं किल अन्थकर्ता देकृरादिपुत्रः, धेङुटाव्रिसपि ञ्योति्विदिति 'शरीबेङ्क
टाठ्रेरिह अयोतिःशाखविक्षारद्स्येशति वेथनाथोरकेन स्फुटम् । अतोडयुमीयते यत् सर्वार्थचिन्तामणिकार एवायं सेङ्कटः । आतकपारिजाते बहुत्र सर्वार्थचिन्तामणिसूलरलोकारनां
निदेशदुर्शनाद्यमेव वेङ्कटो वेधनाथस्य पितेति तकः सङ्गच्छुते । परख सर्वार्थचिन्तामणावपि
तत्समयस्यादुर्शनात् वास्तवोऽस्य समयो न स्फुटः! परआ-ज्योंतिःक्षासत्महार्णवादुद्हरम्मौहुत्तंतत्वं बदु -भ्याप्यक्पं गुरुवेधनाथचरणडइन्द्वेरतः केशवः इति ग्रहळाघवकरणकक्ु'
देवशपित्ू-( केशव ) कृतसुइत्तंतश्वोक्तवचनाद्यं वद्यनाथो गणेशपितुः ( केशवस्य ) गुरू
रिति तिद्धयति। तत्र गणेशकृतप्रहळाघवर घनाकाखो 'इृयड्धीन्द्रोग्मितश कः? इत्युक्तेन १४४२
झकाव्दः। तदासीं केशवस्य वयो यदि ७० दर्षाणि कक्प्यम्ते तदा केशवस्य जन्सकाकः
१३७२ झकाब्दः स्यात् । तदानीं येचनायस्यापि वयः २५ वर्षाणीति कल्पने न काचिद्नुपपसिरिति सदा वेयनाथस्य अ्रम्यर चनाकाळः १३४७ झकाग्दा सन्नः सम्माब्यते(२) ।
(३) वराह्ादपि पूर्व सत्याचाच्यों जीवशमा च गृहजातके सत्याचायंजीवशस-मतम
(२) यणकतरङ्गिण्या म० स० खुधाकरहिवेदिमिः गगेसात्याचीनयोवेइर-देचवाययोदतकेलो साकारीति किं कारणे तळ आवे ।

६ भूमिका
अनाथं बेजनाथ:--- आ be
“नत्वा गर्गपराशरादिरिचितं सङ्गुह्य होराफलं
कुर्वे जातकपारिजातमखिलबळ्योतिरविदां प्रीतये’ |
तया--“सङ्गुह्वा सारावलिमुख्यतन्त्रं करोम्यहं जातकपारिजातम्' ।
इति क्चनेन इस जातकपारिजातं ग्रा नार्षग्रन्धानां सारमागं सझ्गुापि च सारावली
डुह्बातकप्रम्टसिका ये पौरुषजातकम्रन्यास्तेषां सारसूतवाक्यानि सङ्कलय्य रचयामासेति
स्फुर् । वस्तुतस्त्वस्मिन् अन्ये वृदज्ातकस्य सूलभूता एव कियन्तः श्छोका श्यन्ते ( ए:-
ॐ वियोनिजन्माबध्यायः, अरिष्टाभ्यायः, निर्याणचिधिः, दशाप्रकरणम् , आयु्हायप्रकरणस् )
केन सारावश्याः सवार्थचिन्सामणेश्च मूलश्छोका एवं केणाञ्जन ग्रन्थानां सङ्गृहीताः श्को-
काः क्रियत्पाठमेदेन यथास्थितेन चाचार्यण निवेश्षितास्तेषां ग्रन्थानां थथावसरं यथोपलब्ध॑
व्ह नाम प्रयत्ने नियोजित सयेति। तथा च ये केचन मन्थान्तररलोका एतद्ञन्थरलोका थ
पोककास्तेर्ञपे यथोपरब्धास्ततच्छलोकब्याशयाने मया प्रमाणत्वेन संरक्षिताः। तानि किळ
परम्परो एळग्घवचनमूल्यन्यनामांमि विनिहिश्यन्ते-गगंजातकम् , यवनज्जातकम् , पाराशरहोरा, जातकासरणस् , माण्डष्यजातकस् , जातकादेशः, आतकरत्नम् , होरारत्नम्, फळदी-
दिका, बृहखातकम् , सारावली, सर्वार्थचिन्तामणिः, सुइर्तचिन्तामणिः, छघुजातकम् , सि-
दवाम्तश्चिरोमणिः, सूर्यसिद्रान्तः, केशबीया आतकपद्धतिः, जेमिनीयसूच्रम, सहतमात्तण्डः,
प्रशक्मायः, होरासारः, श्रीपतिपद्धतिः, काळप्रकाशिका इत्याद्योऽनेके ग्रन्था अत्रोद्ष्टसाः ।
अस्मिन् अन्ये १ राश्चिशीलः, २ अहनासस्वरूपगुणभेदः, ३ वियोनिजन्मादिः ४ अरिष्टः,
५ आवुायः, २ आातकसङ्गः, ७ राजयोगाः, ८ ट्विपहादियोगः, ९ मान्ध्रडदादिफकस् , १० अशकक, ११ अत्रसह्ितीयमावफल्स् , १२ तृतीय-चतुर्थभावफलम , १३ पद्चम-पछभावककस , १४ सप्ताष्टटवमसावफटस , १५ कर्म-लाम-भ्ययभाषफरूम् , १६ खीजातकस् ,
hee काकचकुद्शा, १८ इसान्तइंशा इत्येतेऽषटाद्ताष्याया निर्घारिताः। तथाहि तवुक्तप्ररप्रखामिरष्टादशसङ्क यका भिरष्यायरूपाभिरततिप्रकाशः |
व्योविमेय: स्वफलप्रशनः सङ्कीतितो जातकपारिजातः ॥
उक्त रहशारुणालयं हगतिस्थानस्वभावाक्ृतिः

भूमिका ७
एव मृळग्रन्ये १५५ श्कोका अधिकाः प्रदि्ता इति वक्त युञ्यते । अथवा 'गीतोस्सुकर्छो-
किनीस्? इत्येतह्वाकयस्य-'गीतोत्सुकानां = पृतद्अन्थाध्ययनप्रबुत्तानां श्ळोकिनीं = यशोदा
यिनी? सेवं व्याक्यानं कुर्यादिति ।
अपि चास्मिन् ग्रन्थे डृहञ्जातक--सारावछो- सर्वा थेचिन्तामणिम्रग्रतिम्रन्यापेद्षया
हाणां कच्षाक्रमः, प्रवेशभेदाः, दोषापहारिता, पीडाप्रकाराः, केदिवुरिध्योगाः, केचनायुर्षा
मेदाः, छिवग्रहाः, निर्याणसमयाः, भरणाम्तरपरिणामाः, दारिक्र्याद्योगमेदाः, राजयोगभेदाः, बिशिष्योगमेदाः, ग्रहयोगभेदाः, मान्धन्दादिफछानि, गण्डकाछः, वेछाफकम् +
अश्टकवर्गें त्रिकोणेकाधिपत्यक्षो घनम् तत्फलानि च, अश्वर्गप्रस्तारः, भावफलेयु कियन्तो
विरोषाः, यरवधूजातकसंयोगः, कालचक्रदशा प्रपञ्चः, नि च, काळचक्रयतिप्रकारः, का. .
रचक्रदृशाप्रस्तारकवचनानि, अम्तद्शासेदाः, निर्याणदुशा, कुछिकद्क्षा, शुरूद्शा, अन्त
दुँशाफूळानि, इत्येते विषयाः ग्रायो विशेषेण निद्धारिता इश्यम्ते। नराणं सकळा एव कि-
षया ग्रहाधान-द्रादशमावरविचाय्यन्त इत्यस्मिन् अन्थे हादशभावानां योगानाऊ विद्दारो
बडुसिरेवम्रकारः प्रहाणां तात्काळिकस्थिति-( 2137९७77 7०5५०० ) वशात् कतो
शरेति महदपि पुस्तकं लोकानां परमोपयोगि जातस् ।
एकमपीदूं पुस्तकमघीयानो जातकीयसकळविषयमर्मश्ञो भवितुमहतीत्यत्र न स्यादक्पी-
चस्यपि वाच्यता । यत आधुनिकसकरूजातकमूरमूतस्य बृहञ्जातकस्यास्मिन् अन्ये प्रायः
सञ्चिवेशो दश्यते । अनयेव धिया्यं ग्रन्थः प्रचलितपरीच्षापरळे सर्वश्नाष्याचाय परी चाश्रेण्या-
मारममानं लभते । परीच्षोपयोगित्वेनायं न्थः प्रायः स्व रेवान्तेवासिसिविंद झिश्व सबडु मा“
नमाद्रियते । परञ्चाधुना टीकाम्रन्थपरायणाः कियन्त एब प्रायो मूळअन्थाभ्ययनाध्यापने मा
न्यमुपगताः क्लिश्यन्ते तरामिति ग्रन्थमिमं निष्टीकं, तश्राध्ययनाध्यापने कारिन्य्चावळोक
यक्धिः परमङ्पालुभिर्वाराणसेयराजकीयमहाविद्यालयपरीदाध्यचमहानुभावेराशसो वाराण
संस्कृतपुस्तकाळया ध्य्रेष्ठिवरश्रीजयकृष्णदास-हरिदासरुसमहोद्ये ०
थितञ्राहमेतद् ग्रन्थटीकाकरणे प्रशुत्तो5भबस्। तदस्मिन् पुण्यात्मके जगदुपक्ृतिकाये जगदी
झाजुकम्पया परमात्पधिया5पि मया त्वरितमेव निर्वाध साफत्यसबापमिति गुरुपदानुक
स्पव बीजम् । दुरचयाहेऽप्यस्मिन् अन्थे पूर्वोक्कियद्मत्थवचनप्रइद्षपता मयाअध्येरणई
सौकय्यंधिसा यावदुपयोगिगष्यास्योदाहरणोपपत्तिगणितकोष्टकचक्राकृतीनां निवेशो विशेष
स्थळे तदुङ्छेखक्ष ( १००१ ) कृत इति विदुषां पुरती ध्यक्तः स्यादेव ।
अथ महान्तोऽपि घीरा यत्र भग्नोधमा अवन्ति, दुरन्तरे तत्र अन्यमहाणंबे परमाकपस्वमतिना वा याळवदूबळात् साफक्यमिंच्छुता मया विदुषां पुरतो यदू दाव्यंमाविष्कृतं तक्ततिमनुपाळयङ्िस्तत्र
अवद्धिनीरचीरदिवेकघीभिः “गुणान् स्वकीया नगुणान् मदीयान्? विविच्य निद्श्य अ युनर- `
व्थयमहं भवयः प्रोस्साह इति मिकितकरयुराः तत्रमवतः आथयसे--
खाणकी-विबाहोत्सः . श्रीमताभात्रवः--
दि० सं० १९९९ } श्रीकपिलेइवरशाखी ।

क
समर्पण {अ ,
श्री १०८ साम्वरिष्चराकमलाभ्यां नमः ।
हे सास्बशिव ! भवदसलपदपकुजरसिकजनरखिता ।
फलिता च सुखमलुकम्पया भवदीययेष सुधा-लता ॥
अनपायिनी मूयादनिशमुपकारिणी घुघसङ्गता ।
दव कदपडूजयोरियं “कपिलेश्वरेण' समर्पिता ॥ १॥

विषयसूची
विषयाः एष्टाडाः | विषयाः पृष्टाडाः
राशिशीलाध्याये ॥ १ ॥ भ्रहाणां त्रिशांशचकम् २४
मङ्गलाचरणम् १ | ,, दशवर्गजाताः पारिजातादि-
अ्रन्थकारपरिचयः २ सँह्ाः हा
पुनर्मज्ञलाचरणम् „| ० पारिजातादिबोषकचकम् २४५
राशीनां संहाः षख्वर्गाः सपतवर्गाक्च
राशिचकम् ४ | भावानां नामानि
कालपुरुषाजे राशिन्यासः » | » केन्द्रादिसंक्ञा ति
नराकृतिः ५ | राशीनामुदयमानानि २७
राशीनां स्वरूपवर्थनम् ६ ५ शुमाशुमभागाः २८
» स्थानानि » | » शुभाशुमभागचक्रम् »
„» हंस्व-दोध-पुरुष-खो- राशीनां प्लवत्वनिरूपणम् कर
दिक-ळूर-सौम्य-च- १ अध्यायोपसंहारः
रादि-बोधक चकम ९ | अहनामस्वरूपरुणभेदाध्याये ॥ २।।
२० सलिलादिसंज्ञाः » | प्रह्माणां कालास्मत्वादिनिरुपणम् ३
२० चतुष्पदादि सहाः » | „ राजत्वादिनिरूपणम्
, भावविशेषे बलित्वं च 00 हर नामान्तराणि
„ यातुमूलजीवसंहाः १० | ,, उपप्रहाः ३१
» पिप्रादिसंह्ा ११ | दिने कालायुपभ्रहज्ञान चक्रम् लि
,, पेर्णक्ञानचक्रम् „ | कालादिश्वानप्रकारः ( सं. टी०) ,,
१, अन्धत्वादिनिरूपणम् » | रात्रौ कालाथुपम्रहश्ञानचकम् ३२
जड 3 | fe शुभा ठ
„ स्वामिनिरुपणम् गद | ,, न ३३
भद्टाणां अस सळ ५ „ सच्चारदेशाः ३४
क १४ | अहाणां बाल्यादिवयोनिरूपणम् ,,
2७ दशवर्गीनिरुपणम् १५ „ अवस्थाः पाजा च्या ३५
„ होराचक्रम् १% | ,, स्थानपरत्वेनावस्याः ,>
> प्रष्काणचक्रम् > | प्रहयुद्धलक्षणम् रोकायाम्
अहाणां शत्तांशचक्रम् » | पराजितलक्षणम् + 29
33 नबाँशचक्रम् ३० ग्रहाणां वर्णविशेषाः 33
२२ दशांशचकम् २ > द्रव्याणि अधिदेवता
29 बोडरशाचक्रस् २२ हु बि | हे
पश्यंशचकम् २३ | » भ्रदेशविसायाः ३७

२ जातकपारिजातस्यविषयाः पृष्ठाः
प्राणां जातडो गुणाय <
» नरादिसंश्षा महाभुताधि-
पत्यं च २८
» फ्ग्दाक्रम: र
„ घैतुबिरोधादि ४०
कि इष्टयः 3»
„ शस्बलम् ४३
कत छरख्याद्र्ष्यः
» रभ नबलम् ४२
क दिस्क्लम् 95
» कालबलम् न्
न्हा चेशबलम् 39
नय चिसयंक्लम् डड
» वेलसंल्याप्रमाणम् ६
७» जत्कालिकमेत्री ४६
„ चेद्रर्मिकमेत्री १२
> फ्यकमेत्रो ४७
सायकापकमहाः सी®
अहिन्यो निच्दरबीयक्षियाः
आहुत्या सागकारकत्वम्
ह
हि
ज्र
"क्क
कक
जति
जैक
हा | oboe
क्क नागो मई -
विषयाः डाडा
वियोनिजन्माद्यव्याये ॥ ३ ॥
वियोनिजन्मङ्घानप्रकारः २%
वियोनिजन्मञ्चाने प्रकारान्तरम् ०२
वियोन्यद्रे राशिस्थापनम् ६१
वियोनिवणशानम् हि
चतुष्पद्जन्मयोगः ६२
पशुविशेषजन्मज्ञानम् 9?
स्थलचरजलचरपक्षिजन्मञ्चान
तथा वृक्षजन्मज्ञानम् 95
वृक्षमेदह्ञानम् ६२
इति वियोनिजन्मप्रकरणम् ।
जन्मप्रकरणम्
गर्भघारणलक्षणम् के
गर्भाधाने मेथुनप्रकारज्ञानम् ६५५
गर्भेसम्भवयोगः के
गर्भे दम्पत्योः शुभाशुभफलम् ६६
चिषेककालवशाज्जन्मवशाच्च
Pe शुभाशुभविचारः - ६७

निषगाः
संस्कारविहीनशन्मयोगः
पितृपरोचे जन्मयोगाः
शौरसचेत्रजयोर्निणंयः
कुमारीघुत्रयोगः
द्शकपुत्रसाचकयोगः
आरजत्वसाधकयोगः
परजातपरिहारयोगः
खन्मनि पितुबंदयोगः
जन्मदेशज्ञानम्
मात्रा स्यक्तयोगः
तस्य दीर्षायुष्ट्रम्
मात्रा स्यक्तत्य विनाशयोगः
प्रसचस्थानम्
प्रसूतीशयनं, प्रसवप्रकारः
प्रसृतीकश्झानश्व
श्रसूतीरदे दीपश्षानम्
प्रसूतीदारज्ञानश्व
सू तीग्रहस्वरूपम्
सूतैणइदिशा
सूतीग्हे जन्मस्थानम्
99 उपसुतिकाह्चानम्
खातस्य स्वरूपज्ञानम्
लग्नद्रेष्काणवशाद ज्ञञ्ञानम्
खाताङ्गे चिहज्ञानम्
३ अध्यायोपसँहारः
शरिष्टाच्याये ७ ॥
द्वादशाब्दीमध्ये आयुषोऽ
निश्चितता
अरिध्पूर्वेकमायुषां मेदाः
अरि्दा ग्रहस्थितिः
पित्रादीनामरिष्टयोगाः
सयर्भाया भरणम्
आतस्य मातृमरणम्
यर्भमासेश्वराः
गभे सुखयोगः
जातत्य पितृमरणम्
आतस्य मरणयोनाः
वर्षबध्ये मरणम्
विषयसूची ।
रष्टाहाः
विषयाः
वर्षद्वयमायुः
वर्षेब्रयमायुः
चतुवर्षे मरणम्
पश्चमेब्दे मरणम्
षड्वर्षायुः
सप्तमेब्दे मरणम्
सप्ताष्टवर्ष सस्युः
नपमेन्दे मरणम्
द्शत्रषायुः
११ वर्ष मरणम्
१२ वषं मरणम्
१३ वर्षे झत्युः
१४ वर्ष
सथो सृत्युः
१९ चर्ष मृत्यु!
अल्पायुय्योगाः
अरि्मङ्गाः
चन्द्रकतोऽरिश्मङ्गः
शुभअइकृतोऽरिष्टभहः
पुनथन्द्रकृतोऽरिष्टभङ्गः
गुरुकगतोऽरि्टमङ्गः
लस्नेशकतो5रिष्टमङ्ः
प्रहकृती,रिष्टम छ:
राहुकुतो ऽरिष्ट भङ्गः
पुनरपि चन्द्रकृतोऽरिष्टमङ्कः
राशी टाकतो ऽरिहठमङ्गः
लग्नेशकृतोऽरिक्मङः -

जावकपारिजातस्यबिक्याः इष्टाडाः | विषयाः पष्टाहाः
मध्यमाजु्वोसः ११७ | निर्योणसमयाः १४२
मप्यमायुषः केचन मेदाः यमकण्टकश्ञानं ( रीकायाम् ) त
( रीकायाम् ) ११६ | नि्याणमास-चन्द्र-लरनानि १४४
पूर्भामुयोयाः ११८ | निर्यामसमयान्तरम् १४५
पूर्जायु: प्रमाणम् १२० | निर्याणचन्द्रः १४३
योयबिशेषायुयान्तमाथुः » | किर्याणदशा छ
मुनित्वप्रदो प्रहयोगः १२१ | निर्याणडेतुः १४७
अमितायुर्योय: » | इस्तादिविच्छेदयोयाः १५२
देवसारश्यप्रदो योगः १२१ | दुर्मरणयोगाः १३
आसङ्यायुः प्रमाणम् १२२ | निर्याणदिरक्वानम् १५९
युनिचमता „ | सरणे मोहकालः शवपरिणामध्य ,,
युपान्ताङर्योमः » | भरणानन्तरं गतिक्षानम् १६०
अद्ापदप्रासियोगः „„ | अध्यायोपसंदारः १६२
अयुषः सतबिघता |) | बृहण्यातकोकनिर्याणाध्यायः
निर्स्याचबुः कथनम् १२४ जातकमङ्गाथ्याये ॥ ६ |
किसयोयुखे वाजि „ | आतकसशपरिमाथा
_विण्डारुषधे २० 2२ राजमडाः
वि्ययुषः स्प्शेकरणम १२५ | नौचोडपि निखिलां विद्या प्राप्ति,
ah १२३ | इलीनोऽपि सिज्व्ीवतीतियोगी „
मिक्ठयोगाः १६५
कूरोदगहरथम् १२८ | दुष्कमकृत्मरेष्ययोगौ १६६
५ फ्ड्बिकजुह रणम् 1३० । रेकायोगा १७३
रस्मिचायुको इरबमम् १२४ अन्येपि 328
जमु क द्रिद्रयोगाः ( टीकायाम् ) १७८
दसः | दरिद्रयोगफलम् १७९
> | अध्ययोगाः
अयुते रणस् १२३६ प्रेभ्ययोग्फलम् र
अरुषः स्पलेकरवत् ३२० | झङ्रहोनयोमाः मी
अऋयुको सिकर्ररेंगः १३७ दियुणाहमूकमेगौ 2?
खनरकारकययुः १३८ | उदर्तकप्मपशेजददस्स क १८२
केहलदक्रक्य् | सं्योस्थित्या नेत्रविकारः ८
अदरेएःसतुसकहः १४३ $

अपरिपाकरोग-पाण्डुरोगयोगः
अभिवचारजातरोगयोगः
देवदशंनाद् भूतप्रेतपिशाचद्शैना-
खातरोगयोगः
रोधयोगानां विवरणम्
कासश्वासकयपीनसयोयः
अलोद्ररोथदीर्षरोगयोयः
आतस्य हस्वयोगः
विकलनयनदारजन्मयोगः
खुखयोगः
राजयोगाध्याये ॥ ७॥।
विषयाः पृछाड्वाः
अखण्डसाम्राञ्यपतिः २२३
भद्रयोगफलम् 3?
इंसयोगफलम् २२४
मालव्ययोगफलम् i
शशकयोगफलम् बा
योगानां फलप्राप्तिकाल २२४
भास्कराद्योगाः १०
इन्द्रयोगः २२६
मरुयोग ! 33
बुधयोगः
सुनफाञ्नफा-दुरघुरा-केसमद्रुमयोगाः२२७
शन्ये केमदुमसम फलयोगा २२८
के महुमयोगापवादः २३०
केमहुमफलम् २३१
बृहद्जातकोक् रु नफादियोयाः ति
सुनफा-नफा-दुरघुरा-केमद्रुमयो -
गानो सेदजानचकाणि १3
सुनफादियोगफलम् NR
कुआदिकृतसुनफायोगफलम् २३५
अनफा योगफलभ् ड
११२ दुरधुरायोगफलम् २३६
शकटयोगफलम् २३८
पारिजातादियोगफलानि. क
श्रघमसमवरिष्योगाः 29
लन्द्राधियोगः २३९
लग्नाघियोगः ह
गजकेसरीयोगः २४७
अमलायोगः 29
वासिवेशी--उमयचरिकेयोमः ३४१
वास्यादियोगफलानि ड
शुभाशुभकर्सेरियोयाः १४२
पर्वेतयोगः २४३
काहलयोगः २४
भालिकायोगाः शा
चाप्ररयोगः २४६.
शँखयोगः हि
भरीयोगः २४७

विषमा पृष्ठांकाः | विषयाः रष्टाडाः
श्रीनाययोगः २४८ | चतुर्थभवगतप्रदफलम २७६
कूर्म योगः „ | सप्तम- डा
अशावतारयोयः २५३ | स्वोशफलम् २८१
इरि-हर-विधियोयाः » | मूलत्रिकोणफलम् २८२
मित्रन्चेत्रफलम्
a?
» | रात्रुक्षेत्रफलम् २८३
२५६ नीचस्थफलम् २६८४
धामसयोयाः
कुहज्यातकोक्तात्रयदयोगखदागम
अ्रकनेराश्यदलयोयलुक्ककारथम्
नरा-शकर-किइय-ऽएङ्गाटक- सान्यब्दादिफलाध्याये ।। ६ ॥
क तिता » | मान्दिस्थितद्वादशमावफलानि २८५
-क्व-कमल-बापी-कोयाः २५७ | अहयुक्तमान्दिफलम २८६
यूर-फर-सक्ति-दृण्ड-योयाः २५८ , संबस्रफलम् | २८७
ससुर -वकयोयो
संखयाकोयाः
जक्तय-दसयोम--फलम्
अदादियोमफखम्

विषयसूची | ७
पष्टाड़ाः
गण्डकालः ३००
योगदोषः 33
दन्तोद्रमफलम् ३०२
खन्मताराद्यः हि
गण्डदोषापवादः ३०३
नक्षत्रफलम् ३०४
राशिफलम् ३०५
राशिनवांशफलम् ३०६
योगफलम् ३०७
करणफलम् ३०८
लर्नफलम् ३०९
होराफलम् ३१०
ट्रेष्काणफलम् ५,
ट्रेष्काणसंशाचकम् ३११
अवांराफलम् ३१२
दादशांशफलम् हु
त्रिशांशफलम् ३१३
वैलाफलम् _ सि
कालहोराफलम् ३१४
कालदोराह्मनचक्रम् ३९७५ |
अष्टकषगांध्याये 4) १० ॥
ग्रहाणां शुमबिन्दुसङङ्याः ३१५
प्रहाणामष्टकवयाः (रौकायाम्) ३१६
अष्टकवरे बिन्दुपरस्वेन
भावफलानि २२१
सूर्याष्टकवर्गफलम् ३२२
सौमाष्टकवर्गफलम् ३२२३
ुर््कवर्णफलम्
शुकाष्टकवर्ग फलम् ३२५
शन्यष्टकवर्गफलम् छ
अष्टकवर्य = प्रस्तारकम् ३२६
अष्टकवर्थे त्रिकोणशोधनम' ३२७
„ पकाधिपस्यशोधनम् २३२८
गुणकपिण्ड-गुणंकाडाः ` ३३१
विषयाः
पष्टाडाः
अश्कवर्गादायुःसाघनम् ३३२
लर्ना्कवर्गचक्रम् (रौकायाम् ) ३३३
अष्टकवर्गायुप्रहस्थितिः हि
समुदायाष्टकवर्गः ३३४
सर्वाष्टके भावानां त्रिभायकल्पना ३३६
सर्वाष्टके खण्डत्रये ग्रहफलम् ३३७
लर्नगतविशिष्टबिन्दुफलम्
योगवशादायुःप्रमाणम् २३८
ग्रहदयोगवशाद्विन्दुफलानि
बिन्दुवशाद्रोगादिज्ञानम् _ ३३९
शुद्धाष्टकवर्गादुः ३५४०
गणितागतायुषः पाकस्थितिः ३४१
अध्यायोपसंदार
प्रथमडितीयमाफलाथ्याये ॥११॥
ग्रहस्थितिवशाङ्गावानां शुभाशुभा
दिनिरूपणम् ३४
तनुभावाद्विचारणीयविषयाः हि
तनुभावफलानि ३५
दितीयभावे विचारणीयविषयाः ३५४
घनविचारः
नेश्रविचारः ३५७
सुखविचारः ३५८
विद्या-वारिवचारः ३६०
गणितइयोगः ३६१
तार्किकयोयः
वेयाकरणयोगः ३६२
वेदान्तक्षयोगः नि
बट्शाख्रियोगः ॥
कुदुम्बविचारः की
पात्राशनयोर्विचारः ३६३
ठृतीयचतुर्थेमावफलाघ्याये ॥१श॥
दुतीयभावाह्णिचारणौयविषयाः ३१६५
आतृविनारः %
सोद्रसद्द्ाशानम् ३६९
अआश्ररिश्वियारः ३७२
पराकमविचारः ऽद
कण्ठविचारः ३९५

विषयाः एष्टाहः | विषयाः बडा
शतिमूश्थवियारः ३७६ | पुत्रभावामावौ ३९८
कत्वा , | पौत्रप्रातिरल्पपुत्र एकपुत्र 22
वेशेकयारः „ पऐीत्रीरहितयोगो दत्तात्मजयोगव्य ३९९
बसबिधारः ३७७ | सुतामाक्योगो आरपुत्रयोगध्य ४००
मोजनविचारः „ | पुत्रप्रदा योगाः ४४
'तुर्थमत्वफाशानि ३७८ वशहीनयोगाः 23
अतुर्थमावे विचारणीयबिधयाः , | अपष्टविधत्रीत्यागः ॥
विशक्िकार: त झनपस्यतायोगाः 29
मातवियारः २७९ | दत्तादिसुतयोगः जळत
डितुर्बिटराम् ३८० | गुरुस्थिस्या सन्तानविचारः ,
आतुम्येमिचारयोयाः २८१ | सन्तानक्षयकारणानि ४०३
पित्रोरनिष्योगः ० | दत्तकपुन्रयोगाः bs
सुक्वियारः ३८३ | विलम्बेन पुत्राप्तियोगः 22
_सुखदिविचारनिर्णयः ३८४ | पुत्र-आतृ-स्री-दास-दास्री-
सुबन्धक्चारः „» | मित्राणां विचारः ४०६
वखसिदारः „» | पुत्रोत्पत्तिकालः पुत्रसक्छ्याक्षान्च ४०७
पशुविचारः क स्थितिवशेन पुत्रस्येशनिष्टे ४०८
बन्कुबिचारः ३८५ | पुत्रत्य जननमरणलक्षरो' मी
अकेब्सरः » | पितृविचारः ००
बाइनविचारः » | पित्रादीना मरणम् ४१०
सल्यविकरः २८६ | बुद्धिविचारः ४१३
राजयोयाः { सिहासन- हृदय रोगयोगः ४१४
सारसबिजरः ३९१ | रोगविचारः 2०
क्षेत्रक्चिरः ३९२ | प्रहकतुकरोगस्थानानि ४१७
लिफेक्काआशियोयाः . » | शत्रोः पीडा, रात्रुनाशक्ष ४१८
शुदक्करः २६२ | झात्युपकारीयोगः

विषयाः एष्टाकाः
नष्टदारयोगः ४२४
कलत्रद्ययोगस्तल्लक्षणक्च ४२४
कलश्रत्रययोगः हि
बहुजीयोगः ४२५
ब्रतपरायणदारयोगः डी
पतिध्नीस्लीयोगः प
सत्तमेशवशात्त्रीवंशह्ञानम् ति
खीसङ्छ्याज्ञानम् ४२६
विवाहकालः 29
विवादकालः खीस्वभावश्च ४२६
वरवधूजातकसंयोगः ४३०
पुरुषे दारहा, स्रियां पतिन्नयोगः ,,
ख्ीणां पतिमृत्युयोगः 99
खीवियोग-सुखयोगौ त
पुत्र भावाभावयोगौ ४३१
ज़ियाः स्तनवियारः मा
गम्यज्रीविवरणम् 94
ख्ीसङ्गमे स्यानविचारः ४३२
कसत्रशुभाशुमश्षानम् 23
भगधुम्बनयोगः ४३३
ख्रियाभगविचारः त
खीमरणसमयः ४३४
अष्टमभावफलानि ४३५
अठ्पायुर्योगद्व यम्
दीघ -मध्याश्पायुषां मेदाः
मृत्युविचारः ( मरणदशा ) ४३७
मारकम्रहदशायां मरणकालनिर्णयः ४३९
मात्रा पित्रा च सह सत्युयोगः ४४०
देहे गन्घादिज्ञानम्
चरादिलग्नवशान्सरणकालनिर्णयः ४४१
नवमभमावफलानि 2१
भारयविचारः १?
नवमे गुरौ प्रहदृष्टिफलानि ४४२
» द्विमहयोषफलानि ४४४
» त्रिप्रदयोयफलानि ४४६
„» चतुभेहयोगफलानि ४५०
विषयाः पाहाः
भाग्यहीनयोगः ४५०
भाग्यवान योगः ४५१
घमेहीन-योगः ४५२
सुभाग्य-योगः त
- पुत्रभावाभावयोगौ ठ
आतस्य पितूमरणं दिने रात्रौ वा ४५३
पुण्यचिचारः १०
दशमैकादशढादशभावफला-
दशमे भावे वियारणीयविषयाः ४४४
कमविचारः शि
प्रतज्यायोगाः ४५९
प्रब्रज्यायोगानामफवादः ४६६
प्रहकत्तु कजीविकाइसिः ४६८
केन्द्रेषु शुमकर्तृकराजयोगः ४७०
पुण्य-पापरतयोगौ ही
चन्द्राइशमे भौमादियुतस् येफलम् ४७१
» भौमादिहिमहफलानि ४७२
आश्वाविचारः क
कौर्ति-मान-कृषि-च्यापारनिद्राविचारः ४७३
लामे सूर्यादिस्थित्या लाभविचारः ४७४
शुभ पाप घनलाभविचाराः ४४५
व्यये विचारणीय-विषयाः, नाना
देशवनाटनयोःगश्च ४७६
व्ययविचारः ४७७
दानविचार 9८
घननाश-बनरक्षा-शस्यासुखयोगाः ४७५
शयनविचारः
गतिवियारः ( मरणानन्तरम् ) ४८०
अ्रहस्यितिवशाद्भावशुमाशुमल्रम् ,,
खीजातकाष्याये ॥ १६ ॥
जातकविवरणस् ४८१
खीजन्मनि फलकग्रनविचरणम्ू ४८२
लस्नेन्दुवशात्लीफलम् ४८

विषयसूची |
विषयाः पृष्ठाः | विषयाः एष्ठाङ्काः
अशटामोगः ४८४ | देहजीवपरिभाषा ५०७
क्षष्वीयोगः » | कानिचिन्मरणस्थानानि ५०८
बुरुषित्रो-प्रहावादिनीयोगौ » | अ्रहजनितदेइजीवफलम् ५०९
ज्रीबातके त्रिशाशा फलान ४८५ | चक्रदशाफलम ५१०
लम्नत्रिशांशफतचकम् (टौकायाम्) ४८६ | चक्रे शायां विरोषः ५१३
पुयमू-विघवा-भत्तृ त्यक्तयोगाः ४८७ | त्रिविधा कालचकग तः ५१४५
स्वेरिमी-पुनमूलक्षणम् » | कालचकदशासाधनज्ञानम् ५१७
माता साथ पुंखली-व्याधियोनि- सव्यचक्रवाक्यानि ५१८
सुमगायोगाः „» | अपसव्यचकवाक्यानि ५१९
प्रहपरत्वेन सप्तमभावफतम् ४८८ | अन्तहंशासाधनम्-- ५२०
माम्य-दुर्भाग्ययोगौ ४६० | दशामहृत्वम् ५१२
पलिनिेँशात्परगामिनीयोमः ४९१ | विशोत्तरीमहादशाबिवरणम्' 00
मात्रा साके व्यभिचारिणीयोगः 40 | दशानां शुभाशुभत्वम् ५२३
सुभया-दुर्मगायोगौ „ | इष्टकालीनदशाकथननिर्णयः ५३०
स्मे शुसाशुमभ्रदफलम् हु | उत्पन्नादिसंज्ादशा त
बन्मलग्ने प्रह्ृष्टफलम् ४९२ | निर्याणद्शा ५३९
जौजातके प्रबज्यायोयः ४९३ | गुलिकदशा हि
किया वेषव्यख्रेयो सरणयोगध ,, | शलदशा ५२२
दम्पत्योः समकालमरजम् ४६४ | महादशा विशेषः ॥
खिया मरणकालः » | अन्तदशाविशेषफलम् ५३३
» सोद्रम्ाप्तियोगौ ४६५ | भावेशदशाफलम हि
», पतिलक्षणम् „ | अन्तदृश।फलानि ५३६
कालचक्रदशाध्याये ॥ १७ सूर्यान्तरे प्रहाणां फलानि ५३७
कालयकयतिमिक्ये शङ्करं अति चन्द्रान्तदंशाफलानि ५३८
देनी परशः ४५८ | भौमान्द्रदेशाफलानि ५४०
केके प्रति शङ्रस्योत्तरम् ४९८ | राइन्तदंशाफत्तानि ५४२
काल ककदशाप्रस्तार ४९९ | गुवन्तदेशाफलानि ५४४
सब्ग्चकम् ७०० | शन्मन्तर्दृशाफलानि ५४५
अपवव्म्यकम् ५०२ | बुधान्सद्शाफलानि १४४७
काङकल्दसोदाइरष्दर् केत्कन्तदेशाफतानि ५४८
{रीक् } ५४ शुक्रान्तर्देशाफडाचि 9५७
देहीयफकः ५०५ | उपसंहार: ५५३

॥ श्री महलमृत्तेमे नमः ॥
जातकपारिजातः
सुघाशालिनी-विमला-टीकाभ्यां पल्लवितः
अथ राशिशीलाध्याय; ।
श्रीकान्ताजशिवस्वरूपममरज्योतिर्गणस्वामिनं
सायातीतसशेषजीक्जगतामीरां दिनेशं रविम् ।।
नत्वा गर्गपराशरादिरचितं सङ्गुद्य होराफलं
खच्ये जातकपारिजातमखिलज्योतिबिदां प्रीतये ।। १ ॥।
* सुधाशालियी +
श्रीकान्तं कमनीयकञ्ञनयनं हुन्मन्दिरे संस्थितं,
देवों देन्यविनाशिनीं विनमतामाराधग्रन् सर्वेदाम ।
ग्रन्थे जाततकपारिजात इह ये मुद्यन्ति तेषां कृते
काश्यां श्रीकपिलेश्वरो” वितनुते रीकां “सुघाशालिनीम्” ॥
अथायमाचायों भारद्वाजकुलोद्भवः श्रीवैद्यनाथ इति नाम्रा प्रसिद्धो ज्यौतिषविषपे
जातकपारिजात-नामकं अन्थे चिकीषुः देवाधीनं जगत्सर्वमि'त्यतो जगति सर्वेस्मिञ्च्छुभकार्ये
देवार्चनं कार्यमिति सत्सम्प्रदायमनुपालयन् विधेयविषयस्य च कुशलेन परिसमाप्तिमिच्छन
स्वविषयाधिष्टातृदेवस्य श्रीसुर्यस्य नमस्कारात्मकं मङ्गलं कत्तेव्यवस्तुनिदर्शंनं च करोति श्रीति---
श्रीकान्ताजशिवस्वरूपं = श्रियो लच्म्याः कान्तो विष्णुः, अजो अमा, शियश्चेति
त्रिदेवस्वरूपं “त्रिमू्सिस्तु दिवाकर” इ्युक्तः । अमरज्योतिगणस्वामिनं = अमरा देवा
ज्योतीषि अहनक्षत्रादयस्तेषां गणानामखिलानां स्वामिनं अकाशकत्वेनाधिपतिम् । अत्रेदमुक्त
भवति--सूर्यं एचाखिलानि ज्योतीषि ्रकौशयति । तथोक्तं कमलाकरेण--
“तेसां गोलकः सूर्या अहर्काण्यम्बुगोलकाः ।
प्रभावन्तो हि इश्यन्ते सूर्यरश्मिप्रदीपिताः” ॥
मायातीतं = सत्स्वरूपमित्यर्थः । अशेषजीचजगतामीशं = सकलचराचरजीवानां नायकमात्मत्वेनाधिपति “सूर्य आत्मा जगतस्तस्थुषशे ति श्र॒तेः । दिनेश = दिनाविपतिं, यतो
रवेरुद्यादैव दितम्रदरत्तिरिति । “दिनं दिनेशस्य यतोऽत्रदर्शने” इति भास्करोक्तेः । रावि =
श्रीसुर्थ्ये, नत्वाञसमस्ङत्य, गर्गपराशरादिरचितं = गर्ग -पराशरपरसुःवर्षिप्रणीतं, होराफल =
जातकराखे, सक्त्य = सङ्कलय्य, अखिलज्योतिर्विंदां-सकलज्योतिश्शाजवेत्त॒यां, औतये =
अमोदाय “मुत्यीतिः अमदो हर्षः प्रमोदामोदसम्मदाः”इत्यमरः । जातकपारिजातं = जातकेघु
( जातकशाळेडु ) पारिजातं ( खुरतय ) “पथते देवतरवो मन्दारः पारिजातकः” इत्यमरः ।
असुं प्रन्थ॑ धक्येऽइमिति शेषः । प्रकृतभन्यादौ श्रोपदोपादानं सर्वेषां श्रेयम्सूजकमित्यले
पक्चवितेन ॥ १ ४

२ सटीकजातकपारिजाते-
लक्ष्मीकान्तमर्ज गिरीन्द्रतनयानाथं दिनेश गुरू,
वागदेवीं गिरिज्ञासुतं पवनजं श्रीरामचन्द्र ्रियस् ।
तातं छत्रधरं प्रणम्य सततं चानन्दिकां मातरं,
वच्ये जातकपारिजातविमरां टीकां सतासुन्झुदे ॥
बिष्णु वह्या और शङ्करजीके स्वरूप देवता और अ्योतिर्गणोंके अधिपति मायासे
मित्र तथा सम्पूर्ण जगतके जोवोंके प्रमु श्रीसूर्यनारायणको नमस्कार कर गर्गपराशर
आदिखे रचित होराफलका संग्रह करके सब ज्योतिषियोंकी ग्रसञ्नताके लिये में जातकइदानीमात्मपरिचयपूर्वकक्त्यताभाह--
भारद्राजकुलोद्भवस्य विदुषः श्रीव्यङ्कुटाद्रेरिह ।
ज्योतिःशाख्नत्रिशारद्स्य तनयः श्रीवद्यनाथ: सुघीः ॥
होरासारसुधारसन्ञविवुघश्रेणीमनःप्रीतये ।
राशिस्थाननिरूपणादि सकलं बच्ये यथाऽनुक्रमम्॥ रे ॥
भाराजकुलोद्भववस्य = भारद्वाजगोत्रजन्मनः, ज्योतिश्शास्रविशारदर्य = ज्यौतिषशाञ्जे
दक्षस्य, विदुषः = पण्डितस्य, श्रीव्यकुटाद्रेः = श्रौव्यङ्कुराद्रिनान्नस्तनयस्तनूजन्मा श्रीव यनाय
इति नामा, सुधीः = विद्वान कत्तोऽहं, होरासारसुधारसङ्ञविबु घत्रेणीमनःघ्रीत)=दह्ोराशास््ाणां
सारमेव सुघारसमसृतं जानन्ति ये विबुधा विद्वासस्तेषां श्रेणीनामखिलानां मनसो मुदे,
राशिस्थाननिरूपणादि = राशीनां मेषप्रशतिद्वादशानां स्थाननिरूपणमादियस्मिस्तत्सकलँ =
याक्द्शेषं विषयं, यथाऽनुक्रममनुकममनतिक्रम्य ( कमपूर्वकमित्यर्थः ) वक्ष्ये इति ॥ २ ॥
श्रीमारद्वाजकविके कुलमें उत्पन्न ज्योतिःशासत्रके विशारद शरीप्रेक्कटाति पण्डितका
पुत्र में वेधनाथ होराज्ञाखके रसको जाननेवाले विद्वानोंके मनके असन्नतार्थ राशिस्थान
निरूएण आदि सब विषयोंको कहता हु ॥ २ ॥
पुनरपि स्वाभीष्टदेवताप्रणिपातपूवंकं विधेयविषयमाह--
प्रणम्य चन्दारुजनाभिवन्द्यपदारविन्दं रघुनायकस्य ।
सक्ष सारावलिसुख्यतन्त्रं करोम्यहं जञातकपारिःब्रातम् ॥ ३ ॥
अहं = श्रोवेयनाथः, रघुनायकस्य = रघुकुलाधिपतेगर्भवतो रामचन्द्रस्य, वन्दासजसभिवन्धपदारविन्द = वन्दारंजनेरभिवादकेः “वन्दासरभितादके” इत्यमरः । अभिवन्द्य
सेख यन्द्नोये पदारविन्द चरणकमले प्रणम्य, सारावलिसुख्यतन्त्रं सङ्गृह्य = कल्या
जलुझाईकका सारावलोयेव सुस्यतन्त्रमागमत्वेन स्वीकृत्य जातकपारिजातमिम ग्रन्थ करोमि
करिल्कक्षकीति ६ नु “गर्मपराऱरादिरत्रितं सङ्गश्च होराफल”मित्युक्तमिदानी सङ्गह
खखनजिसुरूमतन्ज वित्युच््ते किमिति १ सत्यं, सारावश्यामपि प्राकतनर्धीणामभिमतविषया
शूष इतीहह्यन्देऽतोऽदेक- मे उक
कबाान्ससे खल्दित स्पुवंजी के अरण कमर्छाको प्रणाम करके सारायळी सुख्यतम्त्र
असह बनाता हुं ॥ रे ॥
"जय जातींना संशारिरोषा; ।
म गोकुल्ानिं !
कर्क. सम्य सुई यमं च युयं तृतीयं सिथुनं बदन्ति ॥ ४ ॥

राशिशीलाध्याय: ॥१॥।
कुलीरकर्काटककक्कंटार्याः कढ्ठीरवः सिंहमृगेन्द्रलेयाः ।
पाथोनकन्यारमणीतरुण्यस्तीली वणिकजूकतुलाघटाश ॥ श ॥
अल्यष्टसं बृश्चिककोपिकीटाः घन्वी घनुञ्चापशरासनानि ।
भ्रगो मृगास्यो मकरञ्च नक्रः कुम्भो घटस्तोयघराभिघानः । ६ ॥
मीनान्त्यमत्स्यप्रधुरोमझषा वदन्ति दस्नादिकिकेनवपादयुताः क्रियाद्याः ।
चक्रस्थिता दिविचरा दिननायसंख्याः क्तेत्रचेराशिभवनानि मसंश्चितानि ॥ ७ ॥
इदानीं राशीनां नामान्तराण्युच्यन्ते--
मेषः, अजः, विश्वः, क्रियः, तुस्बुरः, आयबैते मेषराशेः पर्यायाः सत ।
इषः, उक्षः गौः, ताबुरः, गोकुलमित्येता दृषराशेः सज्जाः ।
मिथुनं = मिथुनराशि द्वन्द्व, गयुरमं , जुतुमं, यमं, युगं, तृतीयं च विषा वदन्ति ।
कुलीरः, क्कोटकः, कर्क्कट इत्येताः कर्क राशेराख्याः = सङ्गाः ।
कण्टीरषः, सिंहः, मृगेन्द्रः, लेय इत्पेते सिंहराशोः पर्यायाः ।
पाथोनः, कन्या, रमणी, तहुणीत्येते कन्याराशेः पर्यायाः ।
तौली, बणिक् , जकः, तुला, धटश्चैते तुलाराशे; पर्यायाः ।
अलिः, अष्टमं, वृ्विकः, कौर्पिः, कौटरचैते ब्रद्धिकराशेः पर्यायाः ।
घन्वी, धनुः, चापं, शरासनमित्येते घनूराशेः पर्यायाः ।
खगः, शृगास्यः, मकरः, नकक्षेते मकरराशोः पर्यायाः ।
कुम्भः, धरः, तोयधरश्चेते कुम्भराशेः पर्यायाः ।
मीनः, अन्त्यः, मत्स्यः, एथुरोमः, मषश्वेता मौनराशेः सञ्ज्ञा विबुधा वदन्ति ।
अथ नक्षत्रसह्ता राशयो बुधेः कथं ज्ञायन्ते १ इत्यत आह=द्खादिक्सनवपाद्युताः =
अरिवन्यादिनक्षत्राणां नवभिर्नवमिः पादैर्युताः सङ्गताः ( अत्रेदमवघेयं-प्रतिनक्षत्र॑ चत्वारः
पादास्तथा = नवभिः पादेरेको राशिरिति । दस्नादिसप्तविंशतिनक्षत्राणामषेत्तरशतसं्यकाः
पादास्ते्वादशराशयोऽतो नवभिः पादैरेको राशिरिति युक्तम् ) कियादाः-मेषायाः, दिमनाथसल्ल्या दिननाथः सूयस्तस्सङ्गया द्वादशमिता इत्यर्थः “द्वादशात्मा दिवाकर” इत्युक्तेः ।
दिविचराः-आकाशचारिणो राशमक्षकस्थिता्षक्राकारे ( वृत्ताकारे ) वर्त्तमाना भसडिश्ञतानि>
भमिति सञ्ज्ञा येषां तानि (“मम इति राशेः पर्यायः ) क्षेत्रक्षेराशिभवनानि = क्षेत्र, ऋक्षं
रारिः, भवनमित्मेतानि चामान्तराणि भजन्ते । अत्र राशिरेव च्षेत्रसक्ष॑ सं भवनमिस्यादि-
नामान्तर'गह्यते ।
तथोक्तं वराहेण वृहज्यातके--
“राशिज्षेत्रण्हक्षमानि भवनञ्चेकार्थसम्प्रत्ययाः इति” ॥ ७ ॥
मेष, अज, विश्व, किय, तुंबुर, और खाद्य मेषके नास हैं । शुष, उक्त, गो, ताबुढ और
गोकुल, खृषके नाम हैं। इम्ह, नुयुरम, यम, युग और तृतीय, मिथुनको कहते हैं ॥ ४ ॥
कुछीर, कर्काटक और करकट, कर्कको कहते हैं । कठीरव, सिंह, सगोन्द्र और छेय सिंह
को कहते हैं । पाथोन, कम्पा, रमणी और तरुणी, कन्याको कहते हैं। लोळी, बणिक् , जूक,
तुळा और घर, तुळाको कहते हैं ॥ ५ ॥
अछि, अष्टम, इृश्चिक, कोर्पि और कीट, दृख्चिकके ताम हैं। उन्दी, जुः, चाय और
शरासन, भनुके नाम हैं। खरा, खगास्थ, सकर और यक्र, मकरके बाम हैं । झुळ्ध, धर ओर
सोचचर, कुण्णको काहुले हैं ३ ३४

मीन, अन्त्य, मत्स्य, पृथुरोम और झष, मीनको कहते हैं । चार 'वार चरणोंके एक एक
नचम होते हैं। अश्विनी आदि नक्षत्रोके नव २ चरणों से सहित मेषादि बारह राशि चक्र
(दश ) में रहते हुए आकाहार्मे घूमा करते हैं और ये ही १२ राशि क्षेत्र, ऋक्ष, राशि,
भवन और म इत्यादि नामसे कहे जाते हैं ॥ ७॥
अथ मेषादयो राशयः कालनरस्यावयदा इत्याहू---
कालात्मकस्य च शिरोमुखदेशवक्षोहत्कुक्षिभांगकटिबस्तिरहस्यदेशा: ।
ऊरू च जानुयुगलं परतस्तु जङ्घे पादद्वयं क्रियमुखावयवा: क्रमेण ।! ८ 1
कालात्मकस्य=काल एवात्मा यस्यासौ कालात्मा स एव कालात्मकरुतस्य ( कालपुरुष
स्येत्यर्थः ) क्रियमुखात्रयवाः = क्रियसुखा मेषादयोऽत्रयचा श्रङ्गानि मेण सन्ति।
के तेऽवयवा इति १ रिरोसुखदेशवक्षोहृत्कुक्षिभागकटिनरितरहस्यदैशाः, ऊरु च जानु-
युगलं परतस्तु जक्घे पादद्व्यमिति । मेषः शिरः, इषो सुखदेशः, मिथुन (१)वक्षः, कर्को
हृत् हृद्य, सिंइः कुक्षिमागः = उद्र, कन्या कटिः, तुला अस्तिनाभिलिङ्र योमँच्यदेशः,
वृद्धिको रहस्यदेशः = लिङ्ग, धनुरूरू दौ, मकरो जानुयुगलं, कुम्भो जक्ने दे, मीनः पाद
= चरणबुगलमिति । एतत्रयोजनश -अन्मादौ शुमभद्दाकान्तराश्यहे पुष्टिः, पापाकान्तरा--
रयङ्गदेशे वेकस्यश्च वाच्यमिति । तथोषं स्वल्पजातके---
“ कालनरस्यावयवान् पुरुषाणां चिन्तत्ेत्प्रसवकाले ।
सदसद्भहसयोगात् पुष्टाः सोपद्रवास्ते च” इति ॥ ८ ॥
(१) स्वश्पखातके मिथुन बाहू , इत्युक्त ह “शीर्षमुखबाहुहृदयोद्राणि RIP 72

राशिशीव्करन्यास: ॥ १।
छः
इस राशि चक्रका न्यास काळ पुरुषके शरीरम इस प्रकार से वच्यभान है मेष दिर,
वृष सुख, सिधुन स्तनमध्य, कके हृद्य, सिंह उद्र ( पेट ), कन्या कमर, तुळा नासिके नीचे
( पेरू ), दृखिक रिंग, घनु उरु, मकर दोनों घुटने, कुंभ दोनों जांचें और मीन दोनों पेर हैं ।
राक्षि चक्रके अङ्ग विभागका तात्पर्य यह है कि जन्म अथवा प्रश्न वा गोचरमें जो राशि
पापाक्रान्त हो उस राशिबाले अङ्ग तिळ वा चोट या मासा आदिका चिह्ठ होगा । को
राशि शुभ अहसे युक्त दो वह अङ्ग पुष्ट होगा यह विशेष रूपसे स्मरणीय है ॥ ८ ॥
आध मीनादीनां स्वरूपदणेनम!।
व्यत्यस्तोअयपुच्दुशस्तकयुती मीनी सकुम्भो नरस्तौली 'चापधरस्तुरज्ुजघनो नक्रो झृगास्यो भवेत् ॥
वीणाढ-थं सगदं नृयुग्ससबला नोस्था ससस्यानला
शेषाः स्वस्वगुणाभिधानसहशा: सर्वे स्वदेशात्रया: ॥ ६ ॥।
मीनौ = दौ मत्स्यौ, व्यत्मस्तोमयपुच्छमश्तकयुतौ = अन्योन्यं सुखपुच्छसम्मिशितौ
थथा सबतस्सद्रपं मीनराशे्जयम् । सङृम्भो नरः = स्कम्धाषधतरिककलशो नरो

६ सटीकजातकपारिजाते-
यया तथा कुम्भराशिहयः | तौलीर्तुलावान पुरुष इव तुलाराशिः । वापधरस्तुरशजषनो5न-
(१)त्तादश्वजघनद्वतुष्पादुपरि(२)शदस्तरहीतचाप इव घनूराशिः । नक्रः = मकरराशि
मृगास्यः = म्गसुखः । वीणाढथं सगदं नृयुम्ममिति । तृयुग्म॑ = ख्रीपुमांसौ । बोणाढथै सगदं
= खी सवीणा पुमान्सगदो यथा तथा मिथुनरारिः । अबलेति । अबला = कन्या, नौल्या
ससस्यानला = सस्यं चानलं च ताभ्यां सह वर्तमाना नौकास्था कन्येव । शेषाः सर्वः =
मेष-दष-कक-सिंह-दख्चिकाः, स्वस्वगुणाभिधानसदृशाः = गुणनामसमानरूपाः, स्वदेशा-
श्रयाः = येषां ये देशास्तदाश्रया वर्तन्ते । यथा मेषो मेषसमानरूपो वनेचरक्ष । वृषो दृषा-
कारः । ककसमः कर्को जलचारी । सिंहः केसरी आरण्यः । इश्विको वृश्चिकः ( बिच्छू )
श्वत्रचरबेति । प्रयोजनश्च-हतनष्टादिषु द्रव्यादिपरिज्ञानम् । उक्तश्च “राशिभ्यः कालदिग्दै-
राशियों के स्वरूप का वर्णन -मीन राशि दो मछलियों में एकके सुखपर दूसरे की
पूछ छगकर गोल बनी हुई हे । कुम्भ-कन्धेपर कलश थिये हुए पुरुषके सइश है । तुळा.
तराज हाय में लिये हुए पुरुषके तुल्य है । धनु घनुष हाथमें लिये हुए कर्मरके ऊपर
मनुष्य नीचे जानुनी जक्का आदि घोडेके समान है । मकर-म्ट्गके सहश मुख वाळा है ।
मिधुन-खी और पुरुष का जोडा, खीके हाथमें वीणा और पुरुषके हाथमें गदा धारण
किये हुए समान है । कन्या-नौकापर बैठी हुई हाथमे घानको और अभि को लिये हुए
हे । शेष मेष, वृष, कक, सिंह, बृश्चिक ) राशियोंके स्वरूप नाम के तुल्य हैं । जेसे मेष
मेंढ़ाके समान, वृष वेळ के समान, कर्क कॅकडा के समान, सिंह शेरके समान और बृश्चिक
बिच्छ्कसच्दाहे॥९॥
अथ मेषादीनां स्थानवर्णनम् ।
मेषस्य धातुकररल्लघरातलं स्यात् उच्णस्तु सानुकृषिगोकुलकाननानि ।
दूतक्रियारतिविहारमही युगस्य वापीतटाकपुलिनानि कुलीरराशेः ॥ १० ॥
कण्ठीरवस्य घनरीलरुहावनानि षष्ठस्य शाद्वलवधूरतिशिल्पभू भिः |
सर्वा्थेसारपुरपण्यमही तुलायाः कीटस्य चाश्मविषकीटबिलप्रदेशाः ॥ ११॥
चापस्य वाजिरयवारणवासभूमिः, एणाननस्य सरिदम्बुवनप्रदेशाः ।
कुम्भस्य तोयघटभाण्डगृहस्थलानि मीनाधिबाससरिदम्बुधितोयरारिः ॥ १२॥
अथ राशीनां निवासस्थानानि कथ्यन्ते । धातुकररत्नघरातलं = धातुकरं च ( यत्र
बातवो भवन्ति ) रत्नघरातलश्च ( यत्र रसनानि जायन्ते ) तन्मेषस्य = मेषराशेरनिवास्रस्थानं
स्यात् । कृषिगोकृतकाननानि = कृबिः कृषिस्थानं, गोकुलं गोष्ट, काननानि धनानि तानि
उच्तणो इषस्य स्थानानि ¦ यूतकरियारतिविहारमही = यूतस्य ग्लइस्य ( जूआ ) किया यूतकिया, रतिः ज्लीपुसोः रहस्यक्रीडा, विहारो विहरणं तेषां मही=भूमिः, युगल्य=मिथुनराशेर्निवा-
सस्यानम् । वापीतराकयुलिनानि = वाप्यो दीधिकास्तराका जलाशयास्तेषां पुलिनानि तरप्रदेशाः, कतीरराशेः=कर्कस्य स्थानानि । घनशैलगुहावनानि = धना निविडाक्ष ते शेला तेषां
गुहाः कन्दरा, वनानि च तानि कण्टीरचस्य = सिंहस्य स्थानानि । शाद्वलवधूरतिशिल्षभूमिन्न्शद्वलः, शादाः शाप्पाण्यस्मिन्देश इति शाद्वलः शष्पश्यामलमूमिः, वधूः जी, रतिः
खोपुंसोः कोडा, शिल्पं रचनादि तेषां मूमिः, षष्टस्यनकन्याराशेः स्यानम् । सर्वार्थसारपुरपण्यमद्दी = सदे च तेश्याँच तेषां सारो विद्यतेऽस्मिन्पुरे तत्सर्वार्थसारपुर॑ ( नयरं ) तस्मि-

राशिशीलाध्यायः ॥१| ७
न्पण्य तस्य मही तुलायात्तुलाराशेः स्थानम् । अश्मविषकीटबिलप्रदेशाः-अश्मा पाषाणो
विषं गरलं कीटाः कृमयस्तेषां बिलग्रदेशा गर्त्तानि, कौटस्य = वृश्चिकराशेः स्थानानि । दाजि-
रथवारणवासभूमिः=वाजिनोऽश्वाः, रथाः स्यन्दनानि, वारणा हस्तिनस्तेषां वासभूमिक्षापस्य=
धनूराशेः स्थानम् । संरिदम्बुवनप्रदेशाः = सरितां नदीनामम्बूनि जलानि, वनप्रदेशा आरण्यानि तानि, एणाननस्य=मकरस्य निवासस्थानानि । अत्र मकरस्य पूर्वद्लै ( १५ अंशाः )
बनेछु, तथाऽपरं दलं जलेषु तिष्टतीदमवधेयम् । तोयघटमाण्डगहस्यलानिन्तोयं जले, घटः
कलशः, भाण्डानि पात्राणि, गहाण्यायतनानि तेषां स्थलानि भूमयः कुम्भस्य निवासस्था«
नानि । मीनाधिवाससरिदम्बुधितोयराशिः=मीनानां मत्स्यानामधिवासो दादिः, सरितो नद्यः,
अम्बुघयौ महाणत्रास्तेषां तोयानां राशिजँलसमूहो मीनस्य निवासस्थानमिति । प्रयोजनञ्च,
प्रसवादिदेशपरिज्ञान हतनछशादौ दर्यादिस्थितिपरिज्ञानश्वेति ॥ १०-१२ ॥
मेष राशि का निवास स्थान घातुकर और रस्नभूमि है। वृषका पर्वतकी चोटी, कृषिभूमि,
गोशाला और जङ्गळ वासस्थान है। मिथुनका जूआ, रति और विहारभूमि रहनेकी जगह
है । कर्कका बावली पोखरा आदिका किनारा निवासस्थान है ॥ १० ॥
सिंहका सघन पहाड, गुफा और चन स्थान हे । कन्याका स्थान तुर्णोसे हरी-भूमि,
वघूका खी-पुरुषोंकी क्रीडाभूमि ओर शिल्पभूमि है । तुळाका सम्पूर्णधन सारके निरूपण
भूमिमें, और बाजारमै और बृश्चिकका पत्थळ, जहर तथा कृमियोंके बिके निवास है ॥११॥
धनुका घोड़ा, रथ और हाथीके निवास स्थानमै, मकरका नदियोंके जख्में तथा
वनमें ( मकरका पूर्वार्ध थनमें और अपराद्ध जळमें ), कुम्मका घदा और जछपात्र रखने
की भूमिमें वास है, और मीनका मछुछियोंके रहनेकी जगह ( हदेंमें), नदी सुद
अथ मेषादीनां स्वरूपरिशेषाविचिणनम् ।
हृस्वा गोऽजघटाः समा सृगनृूयुकचापान्त्यकर्काटका:
दीर्घा वृश्चिककन्यकाहरितुला मेषादिपुंयोषितौ ॥
प्रागादिक्रियगोन्युककटकमान्येतानि कोणान्बिता-
न्याहुः क्ररशुभौ चरस्थिरतरइन्डानि तानि क्रमात् ॥ १३ ॥
वीर्योपेता निरि वृषन्युककर्किचापाजनक्राः
हित्वा युग्मं भबनमपरे पृषटपूर्वोदयाश्च ॥
शेषाः शीर्षीदयदिनबलाः श्रेष्ठता राशायस्ते
मीनाकारद्र्यमुभयतः काललग्नं समेति॥ १४॥
गोऽजघटाः = वृष-मेष-कुम्भाः, हस्त्राः = लक्षुकायाः सत्ति । मृगनृद्मुक्चापान्त्यकर्कारकाः = मकर-मिथुन-धनु-र्मीन-कर्काः, समाः = समकायाः नातिदोर्घा- नातिहस्वा-
घेति । वृश्चिककन्यकाहरितुलाः, दीर्षाः = बृहत्कायाः सन्ति । मेषादिपुंयोषितौ = मेषादयो
राशयः क्रमेण पुंयोषितौ = पुरुषवनिते, यथा मेषो पुमान्, वृषः जी, मिथुन पुमान, कषः
जरी । एवं मेष-मियुन - सिंह-तुला-धनुः-कुम्भा नरराशयः । वृष-कर्क-कन्या-वृश्चिक-मकरमोना: ज्ञी राशयो शेयाः । प्रयोजनं च-नरराशिषु जातास्तेजस्विनः, ख्ीराशिषु जात! मृदवो
भवन्तीति । अथ राशीनां दिरच्यवस्यामाइ-्रागादीति । प्रामादिक्रियगोदयुकृकटकमानि =

छि सटीकज़ातरूपारिजाते-
प्रक पूर्वा दिगादियेंषां तानि आयादीनि, प्रागादीनि च क्रियगोडयुकूकटकभानि आगादिक्रि-
यगोद्युकूकटकमान्येतानि कोणान्वितान्याहुः । अन्नेदसुक्त भवति स्वस्वकोणेन=नवमेन वः
ब्रेन च सहितानि, क्रिय-( मेषः) गो-( दषः ) नूयुक-( मिथुनं ) कटक-( ककः )
मान्येतानि पूर्वादि शेयानीत्याहुः । यथा पूर्वस्यां दिशि मेष-सिंह-धनूंषि । दक्षिणस्यां
बृष-कन्या-मकराः । पश्चिमायां मिथुन-तुला-कुम्भाः । उदीच्यां कके-इछ्षिक-मीना इति ।
प्रयोजन च हृतनधादौ द्रव्यस्य चौरादेश्व दिग्विज्ञानम् । अपि च “ यातव्यदिङ्सुखगतस्य
दुखेन सिद्धिन्ययश्रमो भवति दिकप्रतिलोमलग्ने” इति । अथ राशीनां शुभाशुभत्वमाइ--
छूरशुभाविति । मेषः शूरो रषः शुभः, मिथुनं कूरः कर्कः शुभः। एवं मेषादिविषमाः ऋूरा-
स्तथा इषादिसमाः शुभा ज्ञेयाः । प्रयोजनं च-- “उभे ऋराः शुरुषाः सौम्याः सौश्येघु भवनेषु” इति । अथच तानि = मेषादीनि भानि कमात् = क्रमशः चरस्थिरतरदवन्द्वानि ज्ञेयानि ।
यथा मेइः तरः, इषः स्थिरः, मिथुनं द्वन्द्वमित्येवे मेष-कक -तुला-मकराश्चराः । इष-सिंहवृद्धिक-कुम्माः स्थिराः । मिथुन-कन्या-धनुमीना द्विस्वभावा इति । अयोजनं, हृतनष्टादौ
्रव्यादेषौरादेख नमपि च जन्मनि चरे चरथियः, स्थिरे स्थिरधियः, इन्द्रे मिश्रस्वभावाः
पुरुषा मवन्तोति ॥
अथ राशीनामुदयव्यवस्थां बससमयं च निर्दिशति--वीर्योपेता इति । वृषनूयुक्कर्कि-
चापाजनकाः=दृष-मिथुन-कक-धतुमेष-भकराः निशि=रात्रौ वीयोंपेताः-बलिनो भवन्ति ।
युग्म भकवंन मिथुनराशि, हित्वांत्यक्ष्या एत एव एष्टपूर्वोदयाध्व<ध्ष्टोद्या भवन्तीति । मिथुनं
शीवेचेकेदेति। शेषाःबपूर्वो्तेभ्मोऽवरिष्टाः=सिंह-कन्या-तुला-त्रिक- कुम्भाः, शीर्षोदयदि-
सकलाः = शीर्वोद्या दिवा बलिनक्ष सेवन्ति । अत्रैतत् दिनरात्रिबलाबलकथनं सञङ्ञामात्रमेव । यतोऽग्रं वच्यति विशेषतो बलाबलत्वमेतस्मिन्नेवाप्याये षोडशादिश्लोकत्रये । श्रेष्टताराशयस्ते । स्वस्बोकसमये ते राशयः श्रेष्ठताः = श्रेष्टाः सम्तीत्यथेः । मीनाकारद्वयं =
मत्त्वरूपद्यं, डभयतोऽन्योन्ये, काललभं = काले = एककालावच्छेदेन लगे मुखपुच्छसंलममित्म्थेः, समेति उद्यं गच्छतीति । तथोक्तं बृहषातके5पि--
“गोजशिकर्किमियुनाः समुगा निशाख्याः प्रष्टोदया विमिथुनाः कथितास्त एव ।
शीर्षोदया दिनबला भवन्ति शेषा लग्ने समेत्युभयतः पथुरोमयुग्मम्” इति ॥ १३-१४ ॥
मेष, वृष, और कुम्भे; इस्व हैं । सकर, मिथुन, घनु, मीन, ओर क्क, सम हैं । वृश्चिक,
कन्या, सिंह, और तुळा दीघ हैं। मेषादि ड्वादश राशि ऋमसे पुरुष और स्री संजक हैं। मे.
सि. सि. तु. त्र. कृ. ये नर-राध्ति हैं। एवं दू. क. कं. व्. भ. मी. ये खी-राशि हँ । मेष, वृष,
मिथुन, कक, अपने २ पञ्चस और नवससे सहित पूर्वादि दिशाके शशि हे । जैसे मे. सिं ध.
बूथ की । बृष, कन्या, सकर, दशिणकी । मिथुन, तुळा, कुम्भ पश्चिमकी । और कके, पृश्चिक,
सीय उत्तर दिझाकीराशिहे मे. सि. सिं. तु. घ. कु ये कर हैं। पुर्व च. क. कं. वृ. म. मी.
ये दस हैं । मेषादि राशियोकी क्रुर और सौम्य संशा हे । मेषादि दादश राशि कम से चर
हक परह्चेदय हैं। हेच ( सिंह-कन्या. तुला, कृश्चिक. कुल. ) = यी ई

मेषादिराशीनां हस्वादिखी परुषसंशा-दिशा-कूरसोभ्यसंज्ञा-चरादिसंज्ञाबोघकचक्रमू---
Bea पे.
mS a sey wrens | amma eons } बि ब. या
शौर्षो- | एृष्रो- | शीर्षो- शौर्षा- शीर्षो-| शीषो-| प्रष्ठो-
दय | दय | दय | दय | द्य | द्य | दय द्य
दिन | दिन | दिन नि त्रि न
पृष्टोदय । ए- एशीर्षो- छो-छो-
दय [दयादय
ia त्रि दु रात्रि | रात्रि
अथ मीनादीनां सलिलादिसंशाविशेषा; ।
मीनालिककंटमृगाः सलिलाभिधानास्तोयाश्रया घटबधूयुगगोपसंज्ञा; ॥
निस्तोयभूतलचराः क्रियचापतीलिकण्ठीरवाञ्च बह्वः प्रवदन्ति सत्त: ॥ १५॥
मीनालिककेटणगाः--मीनशक्चिकककमकराः, सलिलामिधानाः=जलसञ्क्षकाः (जलचराः)
भवन्ति । घटवधूयुगगोपसङक्षाः= कुमम-कन्या-मिथुन-ृषास्तोयाश्रयाः=तोयाश्रयसङक्गका
न तु जलचरा भवन्ति । क्रियवापतौलिकण्ठीरवाथ-मेष-घधनु>स्तुला-सिंदाः, निस्तोयभूतलचराः=निर्तोयं नि्जेलं यदूभृतलं तरि श्वरन्तीति ते निर्जलभूमिविचरा भवन्तीति
बहवोऽनेके सन्तो मनीषिणः प्रवदन्ति ॥ १५ ॥
मोन, वृश्चिक, ककं और मकर ये जलचर हैं । कुम्म, कन्या, मिथुन और बृष जळाभ्रयी
हैं। मेष, घनु, तुळा और सिंह जळ से हीन सूतळ में विचरने वाळे हैं यह बहुत विद्वान्
अथ मावविशेषसम्वन्धाम्मेषादीनां चतुष्पदाद्सिः्शापूर्षकं बलित्वकथनम्।
चापापराद्धेहरिगोमकरादिमिषा मानस्थिता बलयुताश्च चतुष्पदाख्याः ।
कन्यानयुग्मघढतौलिशरासनाया लग्नान्विता यदि नरा द्विपदा बलाह्याः॥ १६।।
शृगापराद्धोन्स्यकुलीरसंजा जलाभिघाना बलिनश्चतुर्थे ।
अलाश्रयो वृ्िकनामचेयः स सप्तमस्थानगतो बली स्यात् ॥ १७ ॥
दिन
न
बली

१० सटीकजातकपारिजाते-
गतोऽहि द्विपदो बखाढ'थ : चतुष्पदाः केन्द्रगवा रजन्याम् ।
eh कएटकस्थाः सन्धिद्वये वीयेयुता भवन्ति ॥ १८ ॥
चापापराददरिगोमकरादिमेवाः = धनुरपराद- सिंह-इघ- मकरपूर्वाद्ध-मेषाञचतुष्पदाख्या-
अतुश्पद्सञ्ज्ञकास्तथा मानस्थिताम्-्भाने दशमे स्थितास्तदा च बलयुताः-बलिनो भवन्ति ।
कन्यानुयुग्मघटतौलिशरास बायः-कन्या- मिथुन-कुम्भ-तुला-घवुरायभागा नरा नरराशयो
द्विपदा द्विपद्सञइकास्तथा अमी यदि लग्नान्विताः स्युस्तदा बलाब्धा बलिनो भवन्ति ।
मृयापराद्ान्त्यकुलीरसञ्हाः=्मकरोततराद-मोन-कर्काः, अलाभिधानाः=खलचरसञ्हकास्तथा
चतु्येनचतुर्यमावे बलिनो भवन्ति । इ्विकनामघेयो दृथिकराशिर्जलाश्रयो जलाश्रयसञक्गस्तथा
स सप्षमस्वानगतो बली स्यात् , सप्तमे भावे द्रधिको बलवानित्यर्थः । तथाऽऽ वराहः--
“कण्टककेन्द्रचतुष्ठयसञक्ञाः सप्तमलभचतुर्यखभानाम् ।
तेषु यथामिदितेषु बलाब्याः कीटनराम्बुचराः पशवश्च” इति ।
श्रथ कालपरत्वेन राशिबलं निरूप्यते--केन्द्रमिति । द्विपदो नरराशिः केन्द्र॑डलग्नचतुकंसपतमदशममावानामन्यतमं गतोऽवस्यितोऽहि=दिने बलाढयो भवति । केन्दवर्ती नररा-
शिर्दिने बलीत्यर्थः । चतुष्पदाः = चतुष्पद्सञङ्गकराशयः केन्द्रगता रजन्यां = रात्रौ बलि-
न इति । कोटास्तु सर्व = सकलाः कीरा जलचराः ( अत्र कीटशब्देन न केवलं वृश्चिकस्य
अइणं किन्तु सवें जलचरा गृह्यन्ते ) यदि कण्टकस्थाः वे न्दगताः स्युस्तदा सन्धिद्वये दिनरात्रयोः सन्धियुगले ( सम्ध्याद्वितये ) वीर्ययुता बलिनो भवन्ति। तथोक्तं च स्वल्पजा-
~ सन्ध्यायुरात्रिबलिनः कीटा नृचतुष्यदाश्वेवम्” इति । एतद्राशिबलाबलत्वं जन्मनि
प्रश्ने च सम्यर्विचेचनीमसिति ॥ १६-१८ ॥
घलुका परार्ध, सिंह, शप, मकरका पूर्वा और मेष ये चतुष्पद हैं और ये दशम
भावें बली होते हैं । कम्पा, मिथुन, कुम्भ, तुला, घनुका पूर्चाद ये मर राशि हैं और ये
मकर का परार्थ, मीन और कर्क जलचर हैं और चौथेमें बळी होते हैं। वृश्चिक जराश्रय
है, वह सप्तम श्थानमें प्रात होतेपर यरी होता है॥ १७॥
हिपद् ( नर ) केन्दर्मे भास होकर दिलमें बळी होते हैं । चतुष्पद, केन्द्रमें जानेपर
क्रिमे बळी होते हैं । सभी कीट ( जरूचर ) केन्दरमे प्राप्त होकर दोनों सन्ध्या-( सुबह
अथ राशीनां धातु-मूल जीवसच्छाः ।
धातुमूल जीवमित्याहुरायां मेषादीनामोजयुम्मे वेष ॥
स्णोद्ातुमृत्तिकान्व तुणान्तं वृ्षान्मूलं जीबकूट१ स जीव: ॥ १६ ॥
अथ राशीनां घात्वादिविशेषसञ्हा कथयति--धातुरिति 1 मेषादीनां द्वाद्शराशीनां कमात् घातुः, मूलं, जीव इति सव्ज्ञामार्या विद्दांस आहुः । यया मेषो घातुसञ्ञ्चो
बृषो मूलसब्हों मिथुनं जीवसञञ्गम् , एवं मेष-कक-तुला-मकरा घातुसंव्ज्ञाः | वरष-सिंहदकषिक-कुम्मा मूलंसत्ज्ा: । मिथुन-कन्या-बनुर्मीना जीवसञ््ञा भवन्ति । 'ओजयुग्मे
तथेद । तमेष = तेनेव विशिना बेषादीनामोजयुग्मे सञ्शे भवतः । मेष ओजो वृषः
समः । एव मेष-मिधुन-सिइ-दुजा-घनु;-कुम्सा ओजराशयः ( विषमाः) । वृष--
कर्क-कन्या-वृषिक-मकर-मीनाः समराशवः । आथ मदुकं घातुमलं जीव इति तत्र को
भादः, कि मूतं, कष जीव इति सन्देहे भाह--स्वर्णादाठुरित्यादि । स्वर्णान्वृत्तिकान्तँ =
त्र्णादारम्य बृततिकारकखे बाहुः । हात मूर्ख ब्रेकर । आवडूरो औषानां भिना

कूटो राशिः ( प्राणिमात्रम् ) स्यान्निकायः पुक्षराशी तूत्वारः कूटमख्रियाम्” इत्यमरः, स
जीवो ज्ञेय इति । प्रयोजनं च -सूतिकागारे प्रश्ने च द्रव्यादिक्ञानम् ॥ १९ ॥
विद्वान् लोग मेषादि राशियों की घातु, मूळ और जीव संज्ञा कहते हैं, ( जेसे १।४।७।
सोना से मिट्टी तक धातु । शष से तृण तक मूल । प्राणीमात्र जीव हैं ॥ १९॥
अथ मेषादीनां विप्रत्वादिनिरूपणम् ।
मीनालिवृषभा विप्राञ्चापाजहरयो नृपाः ।
कुन्मयुग्मतुला वेश्या: शद्रः खीमृगककेटा; ॥ २० |
मीनालिइषभाःन्मीनबशिकद्पराशयः, विप्राः = ब्राह्मणवर्णां:। चापाजहरयः = पनु-
मेषसिंदाः, नृपाः = क्षत्रियाः। कुम्मयुग्मतुला वेश्याः स्रीमगक्कठाः-कन्यामकरकर्काः
शुद्रा:-शूद्॒वर्णा भवन्ति । प्रयोजनं च-चौरादेवर्णहानम्, विवाहादौ च वधूवरयोवर्ण्ानम् ।
1२०1०४-अन्न प्रकृतम्रन्धे वर्णपाठे मेदः । द्रव्य रामाचार्योक्तम्--
द्विजाः झषालिककटास्ततो नृपा विशोऽध्रिआः ।
वरस्य वर्णतोऽथिका वधूनं शस्यते बुधैः। इति ॥ २० ॥
ब्रा. क्ष. ये. श्. वर्णः
िहअसवावम्््व््््््ख््््््ग्सासकअावववणिणईकजखख्खयक् टी rn rt Korn ns oe SS ठा. हगगगककमम्गमटग्गस््््ग्ग.
DO eo ge I FS कड
मोन, वृश्चिक और बृष राशि ब्राह्मण वर्ण हैं । घनु, मेष ओर सिंह चन्निय वणे हैं।
कुम्भ, मिथुन और तुला वैश्य वर्ण हैं । कन्या, मकर और कक शूद्र चण हैं ॥ २० ॥
अथ मेषादीनां कालविरोषे अन्घस्वादिनिरूपणम् ।
सदा निशान्धाः क्रियगोमृगेशा मध्यन्दिने ककटयुग्मकल्याः ।
पूर्वाहकाले बधिरौ तुलाली घन्वी मृगाख्यश्च तथाऽपराह्वे। २१॥
मृगाननश्वापघरञ्च पङ्गु सन्धिद्वये नाशकरौ भवेताम् |
स्यादक्षसन्धिः कटकालिमीनभान्तं प्रगण्डान्तमिति प्रसिद्धम् २२॥
क्रियगोट्गेशाः ( मेष-वृष-सिंहाः ) सदा निशान्धाः = सदेव रात्र्यन्धा भवन्ति ।
न कस्यामपि रात्रौ तेषामन्धत्वन्निरस्यतीति सदापदोपादानम् । अत्र महानिशान्धा’
इत्यपि पाठान्तरम् । तदा महानिशायामद्धरात्रे ( निशीथे) अन्धाः स्युरिति ।
कर्कटयुग्मकन्याः, मध्यन्दिने = दिनस्य मध्यभागेऽन्धत्वमाप्नुवन्ति । तुलाली-तुलाइबिकौ
ूर्वाहकाले = दिनस्य प्रथमे त्रिभागे बघिरौ भवतः । धन्वी = घचुः, शगाएयश्च = मकरन्ेति
हो, अपराहे = दिनस्य तृतीये त्रिभागे तथा-बधिरौ भवतः । सृगानन थ्ापघरखन्मकरषनुषी
सम्पिद्रमेरसन्व्यादितपे, पजू = पडुसव्हञको (चलौ) भवतः । नाशकरावितिन्तौ पन्नू राशी
नाशकरावनिष्टकरौ भवेताम् । समन्घ्यादये घनुमेकरौ राशी यदि लग्ने भवेतां तदा जातकस्य प्रधुवौ नाशकरौ भवत इत्यर्थः । स्याइ्षसन्धिरिति । कर्करालिमीनमान्तं = कक
क्चिकमीनराशीनामन्तमृक्षसन्धिरिति सञञ्चकम् । यत्र नक्षत्ररार्योयुगपदसानं तदेष
। यथा-ककस्य श्लेषान्तेऽवसानं, उतेष्टान्तये बृदधिकान्तं, पोष्णान्ते मीनान्तं च सवति ।

१२ सटीकजातकपारिजाते-
प्रगण्डान्तमिति = ऋक्षसन्धिरेष गण्डान्तं लमगण्डान्तमिति प्रसिद्धमस्ति । तथोक्तथ् रामा-
चार्येण “कर्काल्यण्डजभान्ततोऽषेचटिका” इति । अथात्र रामाचायंण मुहू्तेविषये “ सिंहा-
लदृषा दिवान्धाः कन्यानूयुककटकाः मिशान्वाः दिने घटोऽन्त्यो निशि पछुसडक्षः” इत्यादि
यदुक्तं तठकतग्रन्थाद्धिज्ञमतोश्वगन्यते रामाचार्यपरिभाषित महत्तविषयकं, न जातकविषयकमिति सुथोभिविवेचनीयमिति ॥ २१-२२ ॥
मेष, बृष, और सिंह महानिशा-( ठीक आधी रात्रि ) में अन्धे होते हैं । ककं, मिथुन
लर कन्या सध्यदिन-( दोपहर ) में अन्धे रहते हैं। तुळा, वृश्चिक पूर्वा काल-( सुबह )
में बधिर इ । घनु, मकर अपराद्ध में ( दोपहरके बाद ) बघिर रहते हें । मकर, धनु सन्ध्या-
कारूमे पङ हें । ये माश करने वाले हैं। कक, वृश्चिक और मीनका अन्त श्रच्षसन्धि है, इसे
गण्डास्त ( लप्तगण्डान्त ) भी कहते हैं ॥ २१-२२ ॥
अथ मेषादीनां घणंविशेष; ।
रक्तगीरशुककान्सिपाटलाः पाण्डुचित्ररुचिनीलकाञ्चनाः ।
पिङ्गलः शबलबञ्चपाण्डुरास्तुम्बुरादिभत्रनेषु कल्पिताः । २३ ||
तुम्बुरादिभवनेषु = तम्वुरो मेष आदियेषां तानि तुम्बुरादिभवनानि तेषु ( मेषादि-
राशिष्तित्यथः ) रक्त-गौर-शुककान्ति-पाटलाः, पाण्डु-चित्ररुचि-नील-काञ्चनाः -पिङ्गलः,
शबत-बग्नु-पाण्डराः वर्णाः कल्पिताः । यथा, मेषो रक्त वर्णः । बृषो गौरः । मिथुनः
शुककान्ति (कीरपशिनिभम्) । ककः पारलः (ईषच्छथामलरक्तवर्णः) । सिंहः पाण्डः=श्चेतः !
कन्या चित्ररचिर्विविधवणो । तुला नीज्ञः। दृश्चिकः कावनः=घुवणेनिभः। धनुः पिङ्गलः=
पीठम् । मकरः शबतः = ईषच्छूवेतपोतः । ङुम्भो वतुर्नकुलनिभः । मीनः पाण्डुः
शुक्लवर्णः ॥ २३ ॥
सेपका काठ, बषका सफेद, मिथुनका हरा, कर्कका रक्तश्वेत, सिंहका श्वेत, कन्याका
बिविधवर्ण, तुलाका नील, वृश्चिकका स्वर्णवर्ण ( पीछा घचुका पीला, मकरका पीतश्वेतयुक्त, कुस्मका नेवरूके सद्झ और मीनका उजळला वर्ण हे ॥ २३ ॥
अथ मेषादीनां बलाबलफल्म ।
वखार शालिमुख्यं, वनफलनिचयः, कन्दली, सुख्यघान्यम् ,
त्वक्सारं, सुदूगपूव, तिलवसनसुखं, त्विक्लुलोहादिकं च ।
शखाश्वं, काञ्चना, जलजनिकुसुमं, तोयजातं समस्तम् ,
दरञ्याएयाहुः क्रिया दिष्वबलबलयुतेष्वल्पताधिक्यभाख्चि ॥ २४ ॥
रखोकेनानेन सेषादिराशीनां द्रव्याणि कथयति । क्रियादियुन्मेषादि्, अबलबकमुतेषु=निबलेषु॒ समेषु चाल्पताधिक्यभाजि । निषेलेव्वह्पप्रमाणानि, सबलेष्वधि-
कमानानि व्याणि विद्वांस आहुः । कानि तानीति १ चज्जायं शालिमुख्यं = मेषस्य वेद
षरिषानीयं तदायं, शालिर्धान्यं तन्सुख्यमचजादम् । इषल्य वनफलनिचयः=वन्यफलानौ-
ति। मिशन कन्द्सी न सगविशीषः ( “कदली कन्दली चौनशमूरुत्रियकावपि स्मुरुरचेति
केस अगर: ) । करस्य युख्यथान्बम् । सिंहस्य त्वकसार = त्वचि सारो यस्य
कन्यायाः सुदूगपूच = मुद्यासम् { भाषायां मून्न ) । तुलायाः तिलवसनसुखे =
तिक्बञ्ादम् । शिकस्य तु इक्ुलोहादिकम् । धनुषः शख्जाश्वं = शञ्रमायुधमश्वो घोरअचति तत् । मकरस्य कासनायं = सुवर्णायम् । कुम्भस्य जलअनिकुसुमं = जलोत्पन्नपुर्ष्प
कायम, । मीनल्म समस्तं तोयजातं-सकलं जलजं प्रयोजन
व्हते च सतदुहन्यति; ॥ २४ ॥ जलन वस्तु इति । प्रयोजन च-जाभादिमरने
क

मेषादि बारह राशिके द्रव्य क्रमसे-१ वख और धान्य। २ वन्यफळ। ३ इरिणविशेष
४ उत्तम अश्न । ५ जिसके त्वचा में बल हो। ६ मूंग आदि! ७ तिल वख जादि। ८ ईस,
और लोहा आदि। ९ शाख और घोडा । १० सुवर्णादि। ११ जलमें होते वाळे फूछ।
आथ राशि स्व(मिनिरूपणम् ।
घराजशुक्रज्ञशशीनसौम्यसितारजीवाकजमन्दजीवाः |
करमेण मेषादिषु राशिनाथस्तदं शपाश्नेति बदन्ति सन्तः ॥ २४ ||
धराज-शुक-ज्ञ-शशी-न-सौम्य-सितार-जीवाकज- मन्द-जीवाः कमेण मेषादिषु
राशिनाथाः भवन्ति । यथा धराजो मङ्गलो मेषस्य । शुक्रो दषस्य । ज्ञो
बुधो मिथुनस्य । शशी = चन्द्रः ककंस्य । इनः-सूयः सिंहस्य । सौम्यो बुधः कन्यायाः ।
सितः = शुक्रस्तुलायाः । आरो मङ्गलो दृखिकस्य । जीवो बृहस्पतिर्घनुषः । अकजः=शनिः
मकरस्य । मन्दः शनिः कुम्भस्य । जीवो गुरुर्मीनस्याधिपतिरिति । तदंशपाश्वर अमी राशि-
स्वामिनस्तदंशपास्तेषां राशीनां यँडशाः = नवांशास्तेषामधिपञ्च, राशीशा एव नवांशाधिपा
अपि भवन्ति, इन सन्तो मनीबिणो बद्न्ति । अत्र सूर्यावन्द्रमसावेकैकराश्यधिपावन्ये अहा
द्विराशिपा इत्यत्र बद्धानां वचनम्
“कण्ठीरवं विक्रमिणं विलोक्य स्वीयं पदं तत्र चकार सूर्यः ।
मैत्र्या तदासन्नतया कुलीरे निजे बबन्धालयमेणलक्ष्मा ॥
अन्ये प्रहा गहयियाचिषया क्रमेण शीतांशुतीर्ममहसोः सदनं समीयुः ।
श्राप्तक्रमेण ददतुर्भवनानि तौ तु ताराग्रहा द्विमवनास्तत एव जाताः” ॥ २५ ॥
मेषादि राशियोंके स्वामी कहते हें-मेषका मंगल! वृषका शुक्र । मिथुनका बुध ।
कर्कका चन्द्रमा | सिंहका सूर्य । कन्याका बुध । तुळाका शुक्र । दृश्चिकका मंगल । घनु का
यृहस्पति । मकरका शनि । कुम्भा शनेश्वर ओर मीनका बृहस्पति हैं ॥ २५ ॥
सेषादिराशीशचक्रम् ।
ला क अहे पेक पोळ le bes fe
अथ सूर्यादीनां त्रिकोणराश्यादिवणेनम! ।
मूलत्रिकोणा हरिताबुरुक्रिया बधूघनुस्तौलिघटा दिवाकरात् ।
सितासिताक्कांद्रिरसां नखांशाकाखिकोणमादी परतः स्वमन्दिरम् ॥ २४ ॥
वृषाविभागत्रयसुच्चमिन्दोमूलत्रिकोणं परतस्तु सर्वम् ॥
मेषादिगा डादशभागसंज्ञाः कुजस्य कोणं परतः स्वभं स्यात् ॥ २७॥।
कन्याद्धेयुच्चं, शाशिजस्य कोणं दशांशाकाः, स्वक्षेफलं शारांशाः ।
कुम्भलिकोर्ण, फणिनायकस्य तुङ्गं र॒युग्म, रमणी गृह स्यात् ॥ २८॥
सूर्यादीनां मूलत्रिकोणराशय उच्यन्ते । हरिताबुरुक्रियावधूघनुस्तौलिघटाः,
दिवाकरात्=सूर्यादेः, मूलन्रिकोणानि भवन्ति। यथा सूयेस्य हरिः=सिंहो मूलत्रिकोणसंजः । चन्द्रस्य ताबुरुदेषः । कुजस्य क्रियः = मेषः । बुधस्य वधूः = कन्या । गुरोर्घनुः ।
शुक्रस्य तौली=तुला । शनेथरस्य घटः्न्कुम्भो मूलत्रिकोणसंज्ञो भवति । तथाऽऽदद बराहः-
“'सिंहो वृषः प्रथमषष्ट्याङ्गतौलिकुर्भा्िकोशभवनानि भवन्ति सूर्याव” इति ।
अथ सूर्यस्य सिंहः स्वयं तदेव मूलत्रिकोणमुक्तम्, किसित्युच्यते-सितासिताक्गागि-
RR त्याही

१५ सटीकजातकपारिजाते-
रसां>शुक्रशनिय् यंग्ुरुणामादौ-अयमे, नखांशकाः = विशतिरंशात्रिकोण-मूलब्रिकोणं, परतः = विशतेरूव्व त्रिंशदृशपयेन्त॑ स्वमम्दिरमिति । इदमुक्तं भवति--शुक्रशनिरविगुरूणा
कमेण तुल-कुम्भ-सिंह-घनूराशिषु पव नखाँशाः २ मूलत्रिकोणानि । ततः परं स्वस्वग्रृहमिति । अथ चन्द्र-कुज-बुध-राष्ट्रणां मूलत्रिकोणादि कथयति । व्ृषादिभागत्रयंञ्टृषराशौ प्रथममंशत्रयमिन्दोशवन्दरन्योश्वमुचसंज्षकं परतः सर्वमवरिष्ट ( वृषस्य २७ भागाः )
चन्द्रस्य मूलत्रिकोणं भवति । अथ कुजस्य भेषादिगाःऱ्मेषराशेरादिमा द्वादशभागसंज्ञा: =
दादशांशाः, कोणं = मूलत्रिकोणे, परतोऽष्टादशप्रमाणा अंशाः तस्य स्वभ=स्वगैहं स्यादिति ।
अथ बुधस्य । कन्याद्ध = कन्याराशेरद्ध ( पञ्चदशमायाः } शशिजस्य = बुधस्योच्चं ततो
द्शांराकाः = पच्चद्शामारभ्य पञ्चविशतिं यावत्कोणं, ततः शरांशाः = पश्चर्विशतिमारभ्य
' त्रिशयावत्स्वक्षफलं स्वराशिफले ( स्वगेहमित्यर्थः ) च भवति । अथ राहोः । फणिनायकस्य = राहोः, कुम्भः=सकलः कुम्मराशिल्रिकोणं, तृयुग्मं = मिथुनं, तुझम्= उच्चं, रमणीः
कन्या, गहं स्यात् । तथोक्ते प्रश्नमैरवे राहुकेठुणहे--
“अहोकृतं सौम्यणहं सहत्त्तात्कन्याहयं तच्च विधुन्तु देन ।
तत्सश्षमं यत् शिखिना गृहीतं मीनाहय॑ चेति बुधा वद्न्ति ॥
एवमुझ्े अपि-- त्यासिंदिकायास्तनस्य तुझ नृयुग्मसञ्गै बुधदैवतश्च ।
पुच्छस्य केतोगदितं च तुङ्गं तत्कामुंकाल्ये गुरुदेवतथ ॥ इति ॥२६-२८॥
सूर्यादि अदोके सूलव्रिकोण क्रमसे सिंह, वृष, मेष, कन्या, घनु, तुळा और कुम्भ हैं।
शु, शन, सूर्य और बृहस्पतिके राशियोंमें २० अंश तक मूछबत्रिकोण, वाइ २१ वे अंशसे ३० अंश तक उनकी वे स्वगेह राशि हैं। बृषका तीन अश चन्दुमाका उच्च दै इसके बाद
भूळत्रिकोण है । मङ्गलका मेष राशिके १२ अंश पर्यन्त मूरून्रिकोण है, वाद स्वयृह है।
कन्याका आघा १५ अंश बुध का उच्च है, चाद १० अंश मूलत्रिकोण है, फिर ५ अंश
स्वगृह दै । राहुका सूळत्रिकोण कुर है, मिथुन उच्च है और कन्या स्वगृह हे ॥२६-२८॥
A
जे
RE BR CR rr
ग्रह | सूर्य | चन्द्र
i, 3 कक
सग. | बुध | बृह. | शुक्र | शनि
मेष कन्या | वनु | तुला | कुम्भ
वष
अथ सुर्यादीनामुञ्चनीचराशिनिरूपणपूषकमत्युच्चनोचमागनिसुपणम् ।
मेषो वृषो सकरषडङुलीरमीनाः तौली च तुङ्गभवनानि तद्स्तनीचाः ॥
नित्याङ्गनादरिमयामचुसारनीरसङरल्या द्विकरसुखादतितुङ्गमागाः ॥ २६ ॥
अथानेन सूर्यादीनायुच्चराशय उच्यन्ते । दिवाकरमुखात् = सूर्यादेः, मेषो दृषो मकरबष्टकुलीरमीनास्तौली च ठुच्रभवभानि मवन्ति । यथा सूर्यस्य मेषः । चन्द्रस्य वृषः ।
सौभस्य मकरः । बुधस्य घछः = कन्या ? गुरोः कुलीरः = कव: । शुकस्य प्रीनः । शने-
स्तौली = तुला चेते तुज्रमवनानि = उञ्वराशायो अवर्ति । तदस्तनीचाः । उच्चानि यानि
तेक सपभवनानि ( तुला-द्रखिक-कर्क-मीव-मकर-कन्या-सेषाः ) सूर्यादीनां नीचसँहनि । यात्र कमचठितो राशिः सकल उच्चनीचसंश्न उत केविदशास्तस्येति सन्देहे
आह --नित्याङ्गनाहरिमयामनुसारनीरसंछ्बा अतितुङ्गसागाः, इति । अत्र---
“क-र-प-य-वर्यमवेरिद्द पिण्डान्त्येरक्रेरकाः ।
नि-नि-च शान्यं त्रेय तथा स्वरे केले कृयितम्”” ॥

सार = २७ । नीर = २०, एताः संख्याः सूर्यादौनामुच्चराशिष्दतितुङ्गभागाः = परमोच्चां-
शास्तथा नीचराशिधु परमनीचभागाश्च ज्ञेयाः ! तथोक्तं वराहेण--
अज-बअष-म्टगा-हना-कुलीरा-कष-बणिजौ च दिवाकरादितुज्ञाः ।
दश~शिखि-मचुयुक्-तिथी-न्द्रियांशे-ञ्रिनवक-विंशातिभिक्च तेऽस्तनीचाः” इति ।
अत्र जातकादौ यदुक्तं ग्रहाणामुच्च नीचं च तत्फलादेशार्थमेव । न तञ्चलमिति ।
यस्मिन् राशौ यावत्यंशे यस्य ग्रहस्य फले वैशिष्टे दृष्टमषिमिस्तस्मिन राशौ तावानंशस्तस्य
ग्रहस्योच्चत्वेन पठितस्तथेवेतत्मतिकूलं नीचमिति विभाव्यं निपुणेरिति । अथोच्चकथनप्रयोजनश्चाह भगवान् गार्गिः---
“स्वोबगौ रविशीतांश जनयेतां नराधिपम् । उच्चस्थौ धनिनं ख्यातं स्वत्रिकोणगतावपि” ॥
एवमेच नीचम्रयोजनम्-~
“न्धं दिगम्बरं मूखे परपिण्डोपजीविनम् । कुर्यातामतिनीचस्थौ पुरुषं शशिभारुकरौ” इति ॥
सूर्यादिग्रहोंकी मेष, वृष, मकर, कन्या, कर्क, मीन, और तुला उच्च राशि हें । जिसकी
जो उच्च राशि है उससे ७ वीं उसकी नीच राशि है। सूर्यादिग्रहोकी जो उच्चराशि हैं
उनर्मे अति उच्च ( परमोच्च ) क्रमसे १०।३।२८।१५।५।२७।२० अंश तक हैं, और सातवीं
राश्ञियाँके उक्त अंशके अनुसार परम नीचांद हैं । स्पष्टताके लिये चक्र देखिये ॥ २९ ॥
अथ अहाणायु्नीचबो धकचक्रम—
शु. | श. ग्रहः
अथ दशवगीनिरूपणं तरस्वामिनिरूपणञ्च ।
लग्नं होरा हकाणं स्वरनवद्शकद्वादशांशाः कलांशाः
त्रिशत्षष्ट्यंशकाख्या व्ययदुरितचयश्रीकरा मानवानाम् ॥
होरा राश््यघेसोजे दिनकरशशिनोरिन्दुमात्तेण्डहोरे (२)
युग्मे राशौ, दृगाणा निजतनयतपःस्थानपानां भवन्ति || ३० ॥ (३)
लझदिसप्तमांशेशास्चोजे राशी यथाक्रमम् ।
युग्मे लग्ने स्वरांशानामधिपाः सप्तमादयः || ३१ ॥ (४)
चापाजसिहराशीतां नवांशा्तुम्दुरादयः ¦
बृघकन्यासृगाणां च सुगाद्या जव कीर्तिताः ॥ ३२ !!
नृयुक्तुलाधटाना च ठुल्लाद्या्वांशका नव !
कर्किद्रश्चिकमीनाना कर्कदाद्या नवांशकाः ।। ३३ ॥।
चरे चार्यंशको ज्ञेयः, स्थिरे मध्यनवांशकः !
अन्त्यांशको डिस्वभावे वर्गोत्तम इति स्मृतः ॥ ३४ ॥ (५)
लझादिदशमांशेशास्त्वोजे, युग्मे शुभादिकाः । (६)
द्ादशांशाधिपतयस्तत्तद्राशिवशानुगाः 1। ३५ ॥ (७)
ओजे कलांशाप्रमुखास्तदीशा विरब्विशौरीशदिवाकराऱ्य ॥
युग्मे विलग्ने सति भारकराया विलोमतः षोडशभागनाथाः ॥ ३६ ॥ (८)

१६ सटीकजातकपारिजाते-
आराकिंजीवशशिनन्दनशुक्रभागास्योजे समीरपवनाष्टकशेलबाणा: ।
युग्मे समीरगिरिपन्नगपञ्चबाणा: त्रिंशांशकास्सितविदायशनिक्षमाजाः ॥३७॥(२)
षष्टथ॑शकानामधिपास्त्वयुग्मे घोरांशकाद्यासुरदेवभागा: ॥
य इन्दुरेखादिशुभाशुभांशाः क्रमेण युग्मे तु यथाविलोमात् ॥ ३८ ॥ (१०)
घोरांशको राक्षसदेवभागो कुबेरयक्षोगणकिन्नरांशा: ।।
भ्रष्ट: कुलन्नो गरलाप्रिसंज्ञो मायांशकः प्रेतपुरीशभागः ॥ ३६ ॥
अपांपतिदेवगणेशभागः कला हिभागावसृतांशचन्द्रौ ।
मृढ्ठेशकः कोमलपद्मभागलद्मीशवागीशदिगिम्बरांशा: ।। ४० ॥
देवाद्रभाग: कलिनाशसंज्ञ; कतितीश्वराख्यः कमलाकरांश: ।
मन्दात्मजो मृत्युकरस्तु कालो दावाभिघोराधसकण्टकांशाः ।। ४१ ॥।
सुधाउम्रतांशो परिपू्णचन्द्रो बिषप्रदिग्यः कुलनाशभाग: |
मुख्यास्तु वंशक्षयपातकांशी कालस्तु सौम्यो मृदुशीतलांशौ ॥ ४२॥
वृष्टाकरा लेन्दुमुखा: प्रवीणः कालाभिदरडायुधनिमेलाख्याः ।
शुसाकरोऽशोमनशीतलांशौ सुधापयोधिश्रमणेन्दुरेखा: ॥ ४३ ॥
अय ग्रहाणां दशवर्गा निरूप्यन्ते । तत्र के दश वर्या इत्याइ--लग्नमित्यादि । लग्न
होराइकाणं स्वरनवदशकद्वाद्शांशाः कलांशाः त्रिशत्षष्टथंशकाख्या एते दशवर्गा मानवानां
महुष्याणां व्ययदुरितचयश्रीकरा भवन्ति । अत्रेदमवधेये, पापवर्गा व्ययदुरितकराः शुभवर्गाधयश्रीकरा भवन्तीति । तत्र १ लग्नानि = अहाणां स्वराराय उक्ताः ।
२ अथ होरा । होरा = राश्यद्धमिति । राशेरडे ( पश्चदशांशाः १५ ) होराऽर्यादे-
कस्मिन् राशौ डे होरे भवतस्ते ओजे = विषमराशौ, दिनकरशशिनोःमपूर्धदले सूर्यस्यापरदले चन्द्रस्य । युग्मे-्समे राशौ इन्दुमात्तेण्डदोरें-प्रथमा चन्द्रस्यापरा सूर्थस्येति ।
३ झुथ हकाणाः । रशेज्जिमाया द्रेष्काणास्ते, निजतनयतषःस्थानपानां = प्रथमपश्चभनवमेशानां भवन्ति । यया मेषे प्रथमदशभागं यावन्मेषपतेभौमस्य । ततः परं विंशत्ति-
भागपर्यन्तं मेषात्पचचमस्य सिंहस्याधिपतेः सूयेस्य । ततः परं देषः तं यावन्मेषानवमस्य
चजुबो5पिपतेगुरोद्रेंब्काण: । एवं सर्वत्र बोध्यमिति । अत्र यवनेश्वराचार्य: प्रत्येकप्रहस्य होरा
भवन्ति तथा अथमद्वादशेकादशराशीशा द्रेष्काणपतयो भवन्तीति सम्मनुते । तथा तद्वाक्यम्
आया ठु होरा भवनस्य पत्युरेकादशच्चेत्रपतेद्वितीया ।
स्वद्वादशकादशराशिपानां दरेष्काणसंहाः क्रमशल्नयोच्त्र” इति ॥
परं तन्नान्येषाममिमतमेवमाह वराहः--
“मात्तेण्डेन्दोरयुजि समे चन्द्रभान्वोक्च होरे,
स्क्काणाः स्युः स्वमवनसुतत्रित्रिकोणाधिपानामिति” ॥
४ अय स्वराशाः ( सप्तमांशाः ) राशेः सक्तसभागास्ते अतिराशि सप्त भवग्ति । प्रतिखण्ड चत्वाराञ्चा: सप्तदश कला अश विकलाश भवन्ति ४०१७१८० । ते कथं ज्ञायन्त
इति । ओये राशौ = मेषमियुनादिविषमे राशो लमादिसप्तमांशेशाः = राश्याद्सिप्तमांशा-
विपतयो यधाक्रम = राशिक्रमेण भवन्ति । यथा मेषे प्रथमो मेषस्य, द्वितीयो इषस्य, तृती-
राशौ इष-कर्कादौ, सप्तमादयः = प्रकृतराशेः ससमाद्यः स्वरांशानां > सत्तमांशानामधि-
पा मंबन्ति । यथा-इषे वृषात् संप्तमादयों दविकारयोऽर्थाद्तषे पथमो | वृश्चिकस्य,

द्वितीयो धनुषः, एवं सप्त वृषान्ता जेयाः । स्पषार्थं सप्तमांशचक्रं विलोक्यम् ।
५ अथ नवांशाः | राशेनेवमो भागो नवांशो नखलिप्ताधिकांशत्रयात्मकः ३१२०
तेषां अतिराशि नच खण्डानि भवन्ति । तज्ज्ञानविधिमाह-चापाजसिंहराशीनां = धनुमॅषसिंहराशीनां नवांशास्तुम्डुरादयः-मेषादयो भवन्ति । उक्तराशित्रत्रे प्रथमो मेषस्य, दितीयो उष
स्य, तृतीयो मिथुनस्येवं धनुरन्ता नव ज्ञेयाः । तेषामधिषाश्च नवांशेशा उच्यन्ते । दृषकन्याग्ट्गाणां च, गुगायोः=मकराया नव नत्रांशाः कीर्तिताः । नुयुकृतुलाघटाना च-मिथुनठलाकुम्भानां, तुलायाधांशाकाः = नवांशा नव शेयाः । कर्किद्श्विकमीनानां कर्कटाद्याः =
कर्काद्या नवांशका भवन्तीति नवांशचक्रै विलोक्यम् ।
अथ वर्गोत्तमाः,। चरे = चरराशौ ( मेष-कक-तुला-मकरराशौ ) आदंशकः = प्रथमनवांशो ३।२०' वर्योत्तमः = वर्गोत्तमसञ्ञ्च इति स्मृतः । स्थिरे = { इष-सिंह-दृश्िककुम्भराशौ ) मध्यनत्रांशकः = पञ्चमो नवांशो ( १३२० तः १६१४ ०” पर्यन्तम् ) वर्गो-
तमः । द्विस्वभावे ( मिथुन-कन्या-धनु-रमीने ) अन्त्यांशकः = नवमो नवमांशो ( २६"
४०” तः ३०° पर्यन्तम् ) वर्गोत्तम इति । तथोक्तं मिहिरेण--
“वर्गोत्तमाश्वरग्रहादिधु पूर्वमध्यपर्येन्ततः शुभफला नवभायसञ्ज्ञा” इति ॥
६ अथ दृशमांशाः । राशेदशमभागा अंशत्रयात्मकाः ३" ते प्रतिराशि दश भवन्ति ।
ते च, ओजे=विषमराशौ लमादिदशमांशेशाः=राश्यादिका दशमांशपतयो भवन्ति । युग्मे=
समराशौ, शुभादिकाः = प्रकृतराशेः शुभादिकाः, शुभो नवमस्तदादिका ज्ञेया इर्ति । तथोक्तं
पाराशयाँम् -
५, दिगंशया ततश्वौजे युग्मे तन्नवमाददेत” ॥
स्पष्टाथ दशमांशचक विलोक्ष्यम् ।
७ अथ द्वादशांशाः । राशेद्वादशभागाः सार्डद्वयाँशात्मकाः २।३० प्रतिराशि द्वादश
भवन्ति । ते तत्तद्राशिवशानुगाः = विचारणीयराशिमारभ्य द्वाद्शसङ्गधा द्वादशांशाधिपतयो
भवन्ति । मेषे मेषमारभ्य मीनान्ता एवं सर्वत्र ज्ञेयाः इति । स्पष्टार्थं द्वादशांशाचळं विलोक्यम् ।
८ ८ अथषोडशांशाः | एकस्मिन् राशौ षोडश षोडशांशा भवन्ति । अतिखण्डमेकॉड्शः
साडंदिपश्चाशत्कलासहितो ( १1५११३०// ) भवति । ओजम्विषमराशौ, कलांशाः = घोरशांराक्षत्तदा विरश्चिशौरीशदिवाकराश्च = त्रह्मविष्णुशिवसूर्यास्तदीशा भवन्ति । युग्मे विलमे = समराशौ विलोमतः = व्यत्यासेन, भास्कराद्याः = सूर्यशिवविष्णुत्रह्माणः षोडशभागना-
याः= षोडशांशेशा भवन्तीति । षोडशांशाः कर्थं गणनौया इति चेत् “चरे मेषात् स्थिरे सिंहाद्
क्वितनौ धनुषः सदा । गणनीयाः घोडशांशा” इति चिन्त्यम् । रपां चकं विलोक्यम ।
६ अथ त्रिशांशाः। प्रतिराशि पव त्रिंशांशा भवन्ति । ते त्रोजे = विषमे राशौ,
समीरपवनाष्टकशेलबाणाः, आरार्किजीवशशिनन्दनशुकमाया भवन्ति । यथा प्रथमं समी-
राः = पश्चारस्य = भौमस्य । ततः परं पवमाः्-पञ्चाकेः = शनेक्वरस्य । ततः परम् अष्टकाः=
भ्रष्ट, जनस्य = शुरोः । ततः परं शैलाः = सप्त, शशिनन्दनस्य = बुधस्य । ततः परं बा-
णाः = पञ्च, शुकस्य, भागाः = अंशाः ( त्रिंशांशाः ) सवन्ति । युग्मे = समराशौ, समौरगिरिपन्चगपञ्चबाणाः = पथ -सप्ताऽ-पश्च-पश्चमायाः, कमेण सितविदार्यशनिक्षमाजाः-शुकबुध-गुरु-शनि-सौमानां त्रिंशांशका भवन्तीति । तथोक्तं वराहेण--«
“कुजरविजशुरश्चशुकभागाः पवनसमीरणकोर्पिजूकलेयाः ।
अयुजि, युजि तु मे विषयस्थाः” इति ।
-१० अथ पष्टथंशाः | एकह्मिन राशौ पष्टिमिताः, प्रतिदचण्डं प्रिंशस्कलाक्ष भवन्ति ।

१८ सटीकजातकपारिजाते-
तेषां ष्टयंशकांनामधिपास्तु अयुग्मेऽविषमराशौ, घोरांशकाद्यासुरदेवभागाः इत्यादितः र
पयोधित्रमणोन्दुरेखा इत्यन्तं जञेयाः । युग्मे=समराशौ यया विलोमात्=विषमे यथोक्त तद्वि
लोमादिन्टुरेखादिक्रमेण घोरान्तावविकाः घष्व्यंशकानां देवता विज्ञेयाः । अशुभपतिकः षष्टं
शोऽशुभदः, शुमपतिकश्च शुभदो भवतीति ज्ञेयम् । स्पष्टां षष्टयंशचकं विलोक्यमिति ॥
लयन, होरा, ट्रेव्काण, ससमांश, नवमांश, दशमांश, ह्वादशांश, षोडशांश, त्रिंशांश, और
षष्टयंश, ये देशवर्य हैं।ये मनुष्यांके ब्यय, दुःख एवं बृद्धि तथा-सम्पत्ति करने वाले हैं, ( शुभ
वर्ग होने से चय श्री तथा पापवर्ग होने से व्यय दुरित कारक होता है) | राशि के आधे भाग
(१५ अंश) को होरा कहते हैं । एकराशिमें दो होरायें होती हें । विषम राशियोर्मे पहले १५
अंशा तक सूर्यकी बाद चन्द्रमाको, और समराशिसेँ पहले १५ अंश पर्यन्त चन्द्रमा की बाद
सूर्य की होरा होती है | देष्काण १० अंश तक उसी राशि का बाद २० अंद पर्यन्त उस
शशिसे ९ वीं राशिका फिर उस के बाद ३० अंश तरु नवमी राशिका होता है ॥ ३० ॥
विषम राझियोमें सप्तमांशेश राश्यादिके क्रमसे होते हैं और समराशियोमें उस राशि
से ७ राशिके वादको राशिर्योके स्वामी ससमांशोश होते हैं । सप्तमांशका प्रत्येक भाग ४ अ०
घनु, मेष, सिंह राशिका नवांझ मेषसे आरम्भ होता है । वृष, कन्या, और मकर, राहि
का सकर आदिसे नव राशि तक नवांश होता है । मिथुन, तुळा कुम्भके तुला आदिसे ९
नवांश हैं। कर्क, बृश्चिक, मीनका कर्कसे ९ नवाँशक कहे हें । नवांशका प्रत्येक भाग ३
नवांश, द्विस्वमाव (३-६९-५२) राशिर्योका अन्त्य नवांश वर्गोत्तमांश कहा गया है ॥ ३४॥
विषम राजिमें दशमांशेश राशिक्रमसे और समराशिसे उस राशिके नवम आदिसे
दझभांशेश होते हैं । द॒शमांशाका एक २ भाग तीन अंशका होता है । द्वाद्शांशेश उस उस
राशिके वश्चानुयामी है - अर्थात् अपनी राशिसे ही आरम्भ होता है । द्वादशाशका एक २
अंश ढाई खंशका होता है ॥ ३५ ॥
राशिके सोरहवें भागको षोडशांश कहते हैं । विषमराशिर्मे बह्मा, विष्णु, हर ,और सूर्य
इस कमसे, समराशिसे विपरीत अर्थात सूर्य, शिव, विष्णु और अझा ये षोडशांशके स्वामी
हैं । बोडझांशका प्रत्येक खण्ड १ अंश ९३ कला और ३० विकळाका होता है। चरराशिमे
मेषसे, स्थिरमें सिंहसे और द्विस्वभाव राशिमें घनुसे धोड़शांश विचारणीय है। “वरे
मेषात् स्थिरे सिंहादू द्विस्वभावे तु चापभात् । गणनीयाः घोडशांशाः देवज्ञङलभूषणेः? ॥३३॥
विषम रासियोंमें ५ अञ्च तक संगळका, फिर ५ अंश पर्यन्त निका, फिर ८ अंश तक
जृहस्पतिका, फिर ७ अंश पर्यन्त दुका, वाद ५ अंश तक शुक्रका त्रिंशांधक होता हे । सम
राशियमिं ५ अंश तक शुक्रका, बाद ७ अंश तक खुघका, फिर ८ अंश तक गुरु का, फिर ५
अंश सक शनिका, फिर ५ अंश पर्यन्त मंगलका त्रिशांश होता हे ॥ ३७॥
एक राशि में ६० पष्ट्चंज्ञ होते हैं। प्रत्येक खण्ड ३० कछाओं के होते हे । 'घछ्यंदा के
स्वामी विएम राखि में घोरांश जादि कम से इम्दुरेखा पर्यन्त ६० हैं। सम राजि में द्व्न
के विपरीत याने इन्दुरेखा आदि कब से घेरांशक पर्यन्त शुभ तथा अशुभ ६० हैं। वे ड्स
भांति हैं--१ घोरा, २ राक्षस, ३ देव, ४ कुवेर, ५ यज्ञोगण, ६ किन्नर, ७ भ्रष्ट, ८ कुलध्न, ९
खाद, २७ कलियाश, २८ दितोश, २९ कमलाकर, ३० सन्दात्मज, ३१ मत्युकर, ३२ कारू,
देरे दावाग्नि, ३४ भोर, २५ अघम, ३६ कण्ठक, ३७ सुधा, २८ असरत, ३९ पूर्णचन्द्र, ४८
सहु, ४८ तक, ४९ दष्टाकराल, ५० इन्दुसुख, ०३ प्रवीण, पर कालाग्नि, ५३ दुण्डायुघ,

५४ निर्मळ, ५५ शुभाकर, ५६ अशोभन, ५७ झीतल, ५८ सुधासमुद्र, १९ अमण, और ६०
इम्वुरेखा । यहां शुभ और अशुम नाम के अनुकूल ही जानना चाहिये। शुमषष्टदंशमें ग्रह
शुभ एवं अशुम में अशुभ कारक होते हैं ॥ ३८-४३ ॥
होराचक्रमिदम्-
3553 द्रेष्काणचक्रसिदम्-
Ce ne] | Rs की ही. mtn हि. ती omnes कडव्या } त कळकळ
सप्तांशाचक्रमिदम--
आ BS mss RNs | mmm | cmap } wma | wmnmsugns | Wee | जाय चा | विक अ,
Stem TRA, : त निति TO म वि विकी वा रि rr दिल आय, कूल
RRR ER PIR Wi Foe SRE SN ORE Ss हल ति

सटीकजातकपारिजाते-
नवांशाचकसिद्म्--
न
श.
द्शांशाचक्रम्--
rele] o|w|w|n|u

पश
राशिशीलाच्यायः
द्वादशांशचक्रमिदम--
बज का न ता कोरी छ क करम

सटीकजातकपारिजाते-
शांशचक्रम्-
खोड
छ
“appa माना +मवाइका्भान|_..ब.॥.- कक. wn बम
ह _ eee टक mo lw ol ४१ | ४ [७० | SA
| ०|॥ els Fl ls "|
Sr Lh न
क | त
न
rl
br _ CR RT पारी
97 | bl हट कोक [he v |" र
DT gf डक TI
RE, SRT, कट Lm
te विच 11 नि
ft टन
, क्त if |
FEET
bh णन प्त > [Viv lbs ae
Solon sir hs ० |: रत

राशिशीलाध्याय: ॥ १॥
१० पष्टंशचक्रम |
रे जाइ
क | समे || च| विषमे भा अंक्पतिः समे मे
क? गायः स्यान
ज अ
“जय जिम ११
मा, र हमममाहलमामाममम्ल
ry
बट
ह.
ह आ

hes विश गा दशवगंजानाम् ॥
वेशे इति ते वदन्ति ॥ ४४ ॥
उत्तमं तु त्रिषरैंक्यं चातुबंगन्तु गोपुरम् ।
वरयपक्चकसंयोरां सिंहासनमिहोच्यते ॥ ४५ ॥
घगेइचं पारिजातं षण्णां पारावतांशकः ।
सप्तमं देवलोकः स्यादष्टमं च तथा भवेत् ॥ ४६ ॥
ऐेराषतं तु नवकं फलं तेषां एथक् प्रथक ॥ ३ ॥
अच दशवर्गवशात्जाताः कावित् विशेषसंह्ा उच्यन्ते। दशवर्शञानां = दशवग्रत
समुत्पथाना स्वस्वमूलत्रिकोणस्वणहोऽ्चसायकर्योत्तमानां ( पूर्बोक्तानां ) च संयोगजातोत्तम
नामपूर्याः = वर्गाभागेक्येनोत्पक्षा उत्तमनामपूर्वाः = उत्तमाया बेशेविकांशास्ते विशेषयोगा
मवन्तौति विद्वांसो बदन्ति । अथ के ते विशिष्टसंश्षा योगाः कथं चोत्पयन्ते तत्राह--
उत्तममिति । त्रिवेक्यं= त्रयाशां स्वषर्याणासेक्ये ( दशवर्येषु चेत् रयः स्वचगो भबन्ति
तदा ) उत्तमं १ । जातुर्षम तु गोपुरसंझम् २ । वर्गपश्वकसंयोगम् इह सिंहासनसुच्यते ३ ।
वर्यं पारिजआतम् ४ ! षण्णां बर्भाणामेक्ये पारावतांशकः ५ । सप्तम॑ = सप्तवर्गाणामैक्य
देवलोकः ६ ! अष्टमं चाश्रबर् क्यमपि तथा = देवलोक एष भवेद् । नवमे-नववर्धेक्यं ऐरावतम् ७ । द्शैक्यं = { दशचरये स्वकीया एव यदि सवें वर्मः स्युस्तदा ) वेशेषिकांशो
भवति < । उयो प्रन्यान्तरेः
दिक्गेंक्ये परिजात्योगस्तष्जो घनी भवेत् । त्रिबर्गक्य उत्तमः श्रीबतुवंगेस्तु गोपुरः ॥
सिंहाचनः पछा योगस्तम्बो शृपो भवेत. । षढ्वगक्ये पाराबतयोयोऽत्र शाख्विश्वरः ॥
सप्ताशेक्ये देकलोकयोयस्तबः सुदो शपः । नकवरगेक्य ऐराकतयोगोऽत्र सार्वभौमकः ४
दिश््बयकये बेशिविको योगो$स्मिन्युद्धिमाभरः । इति ॥
अत्र बराशरमतेव मेदो इस्यते । तढवनव--
बारिजाते सवेदूद्धास्मासुत्तमं त्रिमिरच्यते । चतुसिषोपुराल्ये स्यार्छरेः सिंहासनं तथा ॥
वारावते सबेत्यकूमिदेददोक च सहमिः । वसुमित्रेहहोकाल्य नवमिः शकवाइनम ॥
दिरिः भीषामनोयः स्मादिति ।

अथ कस्यचिन्मते “दिऽवगेक्ये वैशिषिकः” तथा कस्यचिन्मते “दिग्मिः श्रीधामयोगः”
इति इश्यते । परश्च दिग्वर्गेक्यं तदेव भवितुमर्हति यदि सर्वेषां होराञिशांशकाक्ष
भवेयुरन्यथा दिम्वर्गेक्यमाकाशपुष्पवदसम्भवमित्यतोऽवयम्यते यन्मते दिग्वगैक्यै सम्भावि '
तन्मते सर्वषां होराल़िशांशकाथावश्यमेव सम्भाव्यन्त इति विवेचनीयं महात्मभिः । तेषां
विशेषयोगानां फलं पृथक् एथकू यथावसरं वद्य इति शेषः ॥ ४४-४६३ ॥
अथ पारिजातादिद्शबरेसंशाचक्रम् |
अपने २ सूखत्रिकोण, गुह, उक्चभाग, और वर्गोत्तमोंके योगसे एवं अपने २ दशवर्गके
संयोगसे उत्पन्न उत्तम आदि वैशेषिकांश ( विशिष्ट्योग ) होते हैं, यह विदवानोका मत है।
उसमें द्वर्गमें तीन अपने वराके हों तो उत्तम, चार हों तो गोपुर, पाँच हों सो सिंहासन,
दो हों तो पारिजात, हे हों तो पारावत, सात और आठ हों तो देवकोक, नव हों तो
ऐरावत योग होता दै । इन विशिष्ट योगोंके फळ अलग २ कहे जायेंगे ॥ २९-४६४ ॥
अथवड्घर्गाः सत्तवर्गाश्व ।
बिलम्नहोराद्रेष्काणनबांशाद्वादशांशकाः ॥ ४७ ॥
त्रिंशांशकत्र षडवर्गः शुभकमंसु शस्यते ।
सप्तांशयुक्तः षड्वगे: सप्तवरगोऽभिधीयते ॥ ४८ ॥
जातकेषु च सर्वेषु प्रहाणां बलकारणम् || ३ ॥
अथात्र पढ़वर्ग सपवर्यशाइ-विलमेति । विलम-होरा-द्वेष्काण-नवांश-द्वादशा-
शकाः-त्रिशांशाकबेति षड्वर्गः कथ्यते। असौ षड्वर्गः शुभकर्मसु शस्यते। तथोक्तं
रामाचार्यण“-
<०००००००००७०० ७ गेहं होराऽयहक्क नवमांशकसूर्यभागाः 1
त्रिंशांशकथ षडिमे कथितास्तु वर्गाः सौम्ये शुभं भवति चाशुभमेव पापैः” इति ॥
अयं षड्वर्गः सप्तांशेन युक्तस्तदा सप्तवर्गो5मिधीयते = कथ्यते सुधीभिरिति । असौ
सप्तवर्गः सवेषु जातकेषु प्रह्मणां बलकारणं भवति । यतो जातके बहुभ सप्तवर्गत एव प्रहा-
छान, होरा, व्रेष्काण, नवांश, ड्वादशांश और चिंशांक्ष ये पढ्वग हैं। पड़वर्ग शुमकर्मो-
में शुभ कहे गये हैं । षढ़वर्यमें सप्तमांशके मिळानेसे सप्तवर्य होता है। यह सप्तवर्ग समस्त
जातकोंमें अहोके बलका हेतु कहा गया है, याने सप्तवर्गसे प्रहोके बळका विचार
अथ भावानां नामानि ।
कल्पोदयाद्यतनुजन्मविलग्नहोरा वागथभुक्तिनयनस्वकुटुम्बभानि ॥
दुश्चिक्यविक्रमसहोदरबीयेधेयंकर्णास्वृतीयभबनस्य भवन्ति संज्ञा: ॥ ४६ ॥
पातालबृद्धिहिबुकच्चितिमातृविद्यायानास्बुगेइसुखबन्धुचतुष्ट्यानि ।
घीदेवराजपित्नन्दनपश्चकानि रोगांगशक्षभयषष्ठरिपुच्ततानि ॥ ४० [|
जामित्रकामगमनानि कलत्रसम्पदूद्यतारतसप्तमगृहाणि वदन्ति चार्या:।
रन्भायुरष्टरणमृत्युविनाशनानि धर्मो शरुः शुभतपोनवभाग्यभानि ॥ ४१ |

२६ सटीकजातकपारिजाते-
व्यापारमेपूरणमध्यमानं ज्ञानं च राजास्पदकमेसंज्ञा: ।
एकादशोपान्त्यमवायलाभा रिःफव्ययद्ादशकान्त्यभात्ति ॥ ५२॥
अयेदानी लमादिद्वादशभावाना नामान्युच्यन्ते-कल्पेति । कल्पादीनि सप्त लमस्य
नामानि । वागादीनि षर् घनभावस्य । दुश्चिक्यादीनि षद् तृतीयभवनस्य । पातालादीनि
डादश चतुर्यमाकस्य । धीमुखानि षद् पच्चमभावस्य । रोगादीनि सप्त षष्ठभावस्य । जामि-
त्रादीनि अष्टो सत्तमभावस्य । रन्ध्रादीनि षडष्टमभावस्य । धर्मादीनि षट् नवमभावस्य ।
व्यापारसुखानि अष्टौ दशममावस्य । एकाद्शादीनि पञ्चेकादशभावस्य। रिःफादीनि
चत्वारि द्वादशसावस्य नामान्यार्या वदन्ति ॥ ४९-५२ ॥
तसु भावके-कए्प, उद्य, आद, तनु, जन्म, चिळग्न और होरा नाम हैं ।
घन भावके-वाक् , अर्थ, मुक्ति, नयन, स्व और कुटुम्ब नाम हैं ।
» विक्रम, सहोदर, यीय, घेयं और कर्ण नाम हैं ।
खहुर्थ भावके-पाताछ, बृद्धि, हिउुक, किति, मातृ, विद्या, यान, गेह, सुख, बब्धु
चलु्य नाम हैं ।
पञ्चम भावके-ची, देव, राज, पित, नन्दन और पञ्चक लाम हैं ।
छठे भावके-रोग, अङ्ग,.शस्त्र, भय, षड, रिपु और दस नाम हैं ।
» काम, गमन, कलन, सम्पत् , धन, अस्त और सप्तम नाम हैं।
अष्ट्मके-रन्त्र, आयु, अष्ट, रण, शत्यु और विनाश नाम हैं।
, गुरु, शुभ, तप, सच और भाग्य नाम हैं ।
दम आवके-च्यापार, मेषूरण, ज्ञान, राज, आस्पद और कर्म भास हैं ।
ग्यारहवें भावके-एुकाद्श, उपान्त्य, भव, आय ओर लाभ नास हैं ।
खारहये भावके-रिष्फ, व्यय, हाद और अन्त्य नाम हैं ॥ ४९-१२ ॥
अथ भावानां केन्द्रादिसंशा: ।
मेषूरणोदयकलत्ररसातलानि स्युः केन्द्रकण्टकचतुष्टयर्सशितानि ।
लझभिकोणभवनं नवपश्चमं च स्यात्रित्रिकोणमुद्यान्नवसं चदन्ति ॥ ४३ ॥।
तनुसुखमदनाज्ञा राशयः केन्द्रसंज्ञाः पणफरमवनानि स्वायपुत्राष्टमानि ।
व्ययरिपुगुरुदुश्चिक्यानि चापोक्तिमानि प्रसवति चतुरखं मृत्युबन्धुद्रय च ।।५४॥
चार्यमुख्या:
शेषाः पीडक्षेसंक्ञा नवधनजलघीकामरन्धान्त्यहोरा: ||
एते आवास्तदीशेन्दुजसितगुरुभिः संयुता वीक्षिता वा
नान्वेयुक्ता न दष्टा यदि शुअफलदा जन्मतः प्रच्छतो बा ॥ ५५ ।।
अवेदा भावाना केन्दादिविशष्टसंज्वा उच्यन्ते--मेषूरणेति । मेभूरणोद्यकलत्ररसा-
तलानि न दशम-लग्न-सप्तम-चतु्येमवनानि, केन्द्र-कष्टक-चतुष्टयसंज्ितानि भवन्ति ।
तथोक्तं सारावल्यामू---
"होरास्तदशजलानां चतुष्टयं कष्टक केन्द्रस् । नामानि” इति ।
अत्र त्रिकोणम् । लग्नात. नषपश्चम न त्रिकोणभवनमिति । त्रिकोणशब्देन नवमपमौ गहोते । त्रित्रिकोजसिति । उदयाङ्शम्तात् नवमं त्रिभिकोर्ण स्यादिति वदन्ति
विद्वांसः ! तथोक्तं सारावर्याम्---
“बर्मयतयोज्षिकोणं उतर: शोज़ित्रिकोषमिति तपसः इति ।
पुनः, केन्द्रम् । स्लुटुमद्नाङ्गा राशयः = शरन- चतुर्थ-सतम--दशायमावाई केन्द्र
सेह भवन्ति । पशुफरभवनानि ! स्वायपुत्राष्टठमानि = द्वितीयपञ्चाष्टनैकादशभवनानि

पणफरसंज्ञकानि भवन्ति । व्ययरिपुगुरुदुशिक्यानि = द्ादश-षष्ट-नवम- तृतीयमवनानिः
च आपोक्लिमानि भवन्ति । तथोक्तं सारात्रल्याम्--
“'केन्द्रात्परं पणफरमापोक्लिमसंज्ञितं तयोः परतः” इति ।
मृत्युबन्धुद्दय च = अष्टमचतुर्थभावदर्य “चतुरख' प्रभवति । तयोक्तं वराहेण--
““लभाच्चतुर्थनिधने चतुरत्रसंज्ञे” इति ।
उपचयम् | दुश्चिक्यायारिमानानि = तृतीयैकादशषष्टदशममचनान्युपचयभवनान्या-
चार्यमुख्याः = आक्तना मुनय आहुः । शेषाः-अवशिक्ः, नवधनजलघीकामरन्ध्रान्त्यहोराः-
नवम-द्वितीय-चतुर्थ-पञ्चम-सप्तमाष्टम-द्वादश प्रथमभावाः 'पीडचोसंज्चा: भवन्ति ।
तथोक्तं स्वल्पजातके- त्रिषडेकादशदशभान्युप वयभवनान्यतोऽन्यथाऽन्यानि’? इति ।
अथ भावानां स्थितिवशाच्छुभाड्जमफलदतरमुच्यते । एते भावाः पूर्वोक्तास्तदीशेन्दु-
जसितगुरुभिः = स्वस्वामि-वुध-शुक-त्रृहरुपतिभिः संयुताः = सहिताः, वा वीक्षिताः=अघलोकिताः, अन्येरितरेन युक्ता न दृशश्च यदि भवन्ति तदा जन्मतः पृच्छतो वा = जातस्य,
प्रष्टुवा शुभफलदा भवन्ति । तथोक्तं सारादल्याम्~
“त्मीयनाथदष्टः सहितस्तेनेव तत्स्रिये्ाऽपि ।
शशिसुतजीवाभ्यामपि राशिर्बलवान्न चेच्छेषेः ॥” इति ॥ ५३-५५ ॥
( १०।१।७।३ ) भावोंकी केन्द्र, कण्टक और चतुष्टय संज्ञा हैं। छग्नसे (१०५) की
त्रिकोण संशा है । ळग्नसे नवमको त्रित्रिकोण कहते हैं ॥ ५३ ॥
आव आपोक्लिम संज्ञक हें । अष्टम और चतुर्थ चतुरस हैं ॥ ५४ ॥
१२।१ ) पीडक्ष संज्ञक हैं । वे भाच जन्मकुण्डली वा प्रश्नकुण्डलीमे अपने अपने स्वामियोले
और बुध, शुक, बृहरुपतिसे युक्त हों वा देखे जाते हों तो और अन्यग्रहसे युत या दृष्ट हों
आथ राशीनामुदयमानानि ।
नख्या जिना विंशतिरष्टयुक्ता रदाङ्गलोका वियदर्णबाख्या: ।
मेषादिमानं क्रमशो वदन्ति तुलादिषद्कस्य बिलोमतस्ते |! ५६ ॥
अथेदानीं लरनानामुद्यमानान्युच्यन्ते । तत्र मेषस्य नखा(२०)शाः । त्रस्य जिन
(२४)मागाः । मिधुनस्याष्टाधिकविशति-(२८)मागाः । कर्कस्य रदां-(३९)शाः । सिंहस्याङ्गलोकां-(२६)शाः । कन्यायाः वियदर्णवां-(४०)शा उदयमानानि सन्ति । एवमेतेषां
देपरीत्येन तुलादिषडाशीनासुदयांशा ज्ञेयाः ।
अथात्र पठिता एते उदयभागाः साढसपाङ्लपज्ञभादेशीयाः । तठत्यक्षार्थ ग्रणि-
तन् ¬ पन्ञभाऽङ्गलादिः=७३ । ततश्चरदलानि ७५, ६०, २५। एभ्यः
“लङ्कोदया विधटिका यजमानि गोऽइदस्राछिपक्षदहनाः कमगोत्कमस्थाः 1
हीनान्विताश्वरदलेः कमगोत्कमस्यैमंषादितो घरत उत्कमतस्त्विमे स्युः ४”
इत्यादिना सादसप्ताहुलपलभादेशीयोदयमाना[नि--

रद सटीकजातकपारिजाते-
स्वदेशीयोदयमानार्थ स्वदेशीयपलभातश्च खण्डैश्चोक्तविधिना गणितं कार्यम् । इद ये
राशोनामुदयभागाः पठितास्ते स्थिराः देवलं नशदिचिन्तायां द्रव्यपरिज्ञानाय पुरुषावयवअथ राशीनां शुभाशुमभागाः ।
तनुः शरा रारिखराः किरीटिनो घना गुरुहेयनखा नरा।नुका; ।
शाशाङ्कमागा यदि तुम्बुरादिके मुहृतजन्मादिषु मृत्युसूचकाः ॥ ५७ ॥
पुत्रो वटुर्दिव्यजनाधिको धनी विराटयो गोत्रत्रयो घिको घुनाः ।
मेषादिके पुष्कर भागसंज्चका महुतेजन्मादिषु शोभनप्रदा: ॥ ४८ ॥
इदानीं राशीनामशाभमागाञ्छुभभागांधाइ । मुहु्तेजन्मादिषु = सुहृत्तेु जन्मसु च
तुम्बुरादिके मेषादिराशौ यदि तन्वादिकाः शशाङ्कभायाश्चन्द्रांशा भवेयुस्तदा ते मृत्युसूचका
भवन्ति ! यथा मेषे तनुरष्टो ( तुशब्देन मू्तिगह्यते, मृत्तेयोऽष्ौ-क्षिति-जल-पवन-हुता-
शन-यजमाना-काश-सोम-सूर्याल्या” शिवस्येति । ) श्रष्टमाऽशक्ान्द्रो मेषस्याशुभकरो भवति अन्मवतामिति । दृषे शराः = पञ्चविंशः ( अन्न “कटपयवर्ग भवे” रित्यायुक्तप्रकारेणाङ्सङ्केतो ज्ञेयः ) मिथुने रारिः-द्वाविशः । कक खराः = द्वाविंशः । सिंहे किरी=एकविंशः ध कन्यायां टिनः = प्रथमः । तुलायां घनाः = चतुर्थः । दृश्चिके गुरुः = त्रयोविंशः ।
घनुषि हेयः = अष्टादराः । मकरे नखाः=विंशः । कुम्भे नराः=विंशः । मीने चुकाः=द्शमः
अंशोऽशुभः । अत्रेद्मवघेये-यस्य जन्मकाले राशिपठितांशत्रभितश्चन्द्रो भवेत्तदा तावत्सब्वेधामिते वर्ष तस्य जातकस्य शत्युरादेश्य इति ) तथोत्त॑ सर्वार्थचिन्तामणौ---
“कुम्भे विशतिभागे स्यान्मत्युं द्चाच्चिशाकरः । एकविंशतिमागैर्तु सिंहे तलैस्तु ग्लौः वृषे ॥
अमे मेषचन्द्रस्तु त्रयोविंशतिकोऽलियः । द्वाविंशतिः कुलीरे तु तुलायां वेदभागकः ॥
बिंशतिमकरे चन्द्रः कन्यायां प्रथमांशकः । धन्बिन्यष्टादशो भागो मीने दशमभागयुक् ॥
दवाविशतित्रयुग्मे तु चन्द्रोऽप्येचं मतिप्रदः । ये ये निशाकरांशास्तु शृत्युभागा विवक्षिताः ॥
तावद्भिवत्सरेजातो मृत्युमेति न संशयः” ॥ इति ॥
अथ शुभाशाः । मेषादिके = मेषप्रसतिराशौ, पुत्रादयः पुष्करभागसंक्ञाः = पुष्करा्यां-
शाँ, मुइत्तेजन्मादिषु शोमनप्रदा भवन्ति | तद्यथा मेषे पुत्रः = एकविशतितर्मोञ्शः धुष्कराज्यः झुभो सवति । एवं-श्षे वटुः = चतुर्दशः । मिथुने दिव्यं = भ्रष्टादशः । कके जनः=
अधमः । सिंहे अधिकः = एकोनविंशः । कन्यायां भनी = नवमः । तुलायां विरा = चतु-
विशः । बुश्चिके ययो = एकादशः । धनुषि गोत्रः = त्रयोविंशः । मकरे बयः = चतुर्दशः ।
कुम्ये षिकः = एकोनविशः । मीने घुनाः = नवमोंडशः घुष्करसंज्ञो भवति । जन्मकाले पठि-
तराशिभाग्रतुल्यक्षन्द्रो आतस्य शुभकरो अवतीति ॥ ५७-५८ ॥
वि लत |
ह्या ल HE
ल मे. टे रे सि कक दु. वृ, स
१८ चाप DEBTS
RRR ् सू णी

और ९ वां अंश पुष्कर नामक होते हैं। ये सुइत्तं और जन्मकाल में शुभसूचक हें । जिसके
जन्मसमयमें चन्द्रमा मेषके ८ वें अंश पर हो उसका < वें वर्षसे मरण कहना चाहिये ।
अथ मेषाद्राशीनां वासदेशाः ।
क्रमात्पाटलकर्नाटचरचोलवसुन्धराः ।
पाणड्चकेरलकोज्ञासमलयावनिसेन्धवाः ।। ५६ ||
उद्कपाखालयवनकोशलकत्षितिसंज्ञकाः ।
सेषादिसवंराशीनां वासदेशाः प्रकीर्तिताः ॥ ६० ॥
इदानीं राशीनां वासदेशा उच्यन्ते । मेषादिसर्वराशीनां = द्वादशानां क्रमात् पाटलादयो
द्वादश चासदैशा प्रकीत्तिताः सद्धिरिति । मेषस्य पाटलाः । दृषस्य कर्नाटः । मिथुनस्य
चरः । कर्षस्य चोलः । सिंहस्य पाण्ड्यः । कन्यायाः केरलः । तुलायाः कोज्लासः । वृश्चिकस्य
मलयः । धनुषः सेन्धवः । मकरस्योदक्पाश्चालः । कुम्भस्य यवनः । मीनल्य कोशलः ।
्रयोजनम्-तद्राश्युद्ये जनिमतां तदुक्तदेशः श्रेयरकरो भवतीति ॥ ५९-६० ॥
पारळ, कर्नार, चर, सोल, पांडु, केरळ, कोज्ञास, मलय, सैन्धव, पांचाळ, यवन, ओर
कोशल ये क्रमसे मेषादि राशियों के देश हैं ॥ ५९-६० ॥
अथय राशीनां व्लबस्वनिरूपणम् ।
स्वाम्याशाख्यं यत्तदापप्लवत्वं भानुक्रान्तादम्बुसंज्ञोऽमिजित्स्यात् ।
होरातन्त्रे पारिजाताभिधाने संज्ञाष्यायः कीर्तितो राशिशीलः ॥ ६१ ॥
इति श्रीनवम्रहक्कपया वेद्यनाथविरचिते जातकपारिजाते
राशिशीलाध्यायः प्रथमः || १ ॥
यिनि
इदानीं ग्रहाणां प्लवत्वकथनपूर्थकमध्यायसुपसंहरति । स्वाम्याशाख्यं यत् = स्वामिनोऽघिपतेराशाल्यं यत् = या दिगिति, तद्राशेरापप्लवत्वं = निम्नता भवति। यथा मेषराशेरघिपो
भौमरुतरुय दक्षिणा दिक्तल्यां मेषः प्लवाढप्र इति । एवं सवत्र | अथाभिजित् | भाचुका-
न्तादम्बुसंच्चः = सूर्याकान्तराशोश्वतुथो राशिरभिजित्स्यादभिजित्संक्वको भवति । यथा मेषे
रविश्वेत्तरा कक्कोंऽभिजिदिति ।
अथाध्यायोपसंहारः । होरातंत्रे = जातकशाल्ने, पारिजाताभिधाने = पारिजात
इति नामके अन्ये राशिशीलः = राशीनां शीलविशिष्टः संज्ञाष्यायो मया अन्थकर्त्रा कीर्तितो
वर्णित इति ॥ ६१ ॥
पारिजाते सुधा टीका कपिलेश्वररलिता । प्रथमे राशिशीलेऽस्मिन्ध्याये पूर्णतां गता ॥ १ ॥
सभी राशि अपने २ स्वामी की दिश्ञामे प्लवित ( नीचोन्सुख ) होती हें और सूर्य
जिस राशिमें हो उससे चौथी राशि अभिजित् संज्ञक है । होराशाखके पारिजात नामक
अन्थर्मे राशिशीक नामक पहला संज्ञाध्याय समास हुआ । (सु० झा० कारः) ॥ ६३ पे
हति श्रोवेधनाथविरचिते जातकपारिजाते राक्षिशीळाख्ये प्रथमेऽध्याये
“विमळा' हिन्दी टीका समासा ॥ ३ ॥
i अय

अथ ग्रहनामरवरूपशुणभेदाच्यायः ॥ २ ॥
तत्रादौ सूर्यादीनां काज्ात्मत्वादिनिरूपणम् ॥
कालस्यात्मा भास्करञ्चित्तमिन्दुः सत्तं भौमः स्याचश्चन्द्रसु चुः ।
देवाचार्य; सौर्यविज्ञानसारः कामः शुक्रो दुःखमेवाकंसू तुः ॥ १॥
अयेदानीं कालाङ्गसूर्यादिम्रहाणामविकारनिरूपणं क्रियते-कालस्येति । भास्करः=सूर्येः,
कालस्य = कालपुरुषल्यात्मा भवति । इन्दुखन्दवित्तमर्तःकरणम् । भौमः = मङ्गलः
सत्तं = बलम् । चन्द्रसूनुः = बुधो वचः = वचनम् । देवाचार्यः = गुरु, सौख्यविज्ञानसारः=
सुखड्वानपरः । शुक्र: कामः = मदनम् | अकंसूनुः = शनिदुःलं भवति । प्रयोजनश्च-जन्मकाले तत्तटठहे बलिनि पुरुषस्य तत्तदधिकृदङ्गभावो बलवान् भवतिं, निबले च निबेल इति ।
तथोक्तं स्वल्पञ्जातके--
“आत्मादयो गयनगैबंलिमिबंलवत्तराः । दुबलैईुबला शेया विपरीत शनेः स्मृतम् ॥” इति ।
काळ ( समय ) रूपी पुरुषका अङ्गविभाग इस प्रकार है-सूर्य आत्मा, चन्द्रमा चित्त
( सन ), मङ्गल पराक्रम, बुध वचन, बृहस्पति सुख तथा विज्ञान का सार, शुक्र काम और
शनि दुःख है । जन्मकालमै बळी ग्रहका जङ्ग पुष्ट, निर्वलका निर्बळ जाने ॥ १॥
अथ रव्यादीनां राजत्वादिनिरूपणम् ।
दिनेशचन्द्रौ राजानौ सचिवौ जीवभारोवी ।
कुमारो वित् कुजो नेता प्रेष्यसतपननन्द्नः ॥ २॥
स्पष्टार्थः । प्रयोजनध- पुरुषस्य जन्मकाले यो प्रहो बलीयानसौ निजानुरूप जातकं
करोति । तथोक्तं सारावल्याम्--
“सबला नराणां कु्वेन्ति जन्मसमये निजमेव सत्वम् ।” इति ॥ २ ॥
सूर्य और चन्द्रमा राजा, ब्रहस्पति और शुक्र मन्त्री, बुघ राजकुमार, मङ्गल नेता और
अथ सुर्यादीनां नामान्तराणि ।
देलिः सूयस्तपनदिनकृद्भानुपूषारुगार्काः,
सोमः शीतद्युतिरुडुपठिम्लौसृगाङ्केनदुचन्द्राः ॥
आरो वक्रक्तितिजरुधिराङ्गारकक्ररनेत्राः
सौम्यस्तारावनयबुघविट्रोधनाश्चेन्दुपुत्रः ॥ ३ ॥
मन्त्री वाचस्पतिशुरुसुराचार्येदे वेञ्यजीवाः,
राहुः सर्पा्ुरफणितमःसेहिकेयागवञ्च ॥ ४ |
ध्वजः शिखी केतुरिति प्रसिद्धा वदन्ति तज्ज्ञा गुलिकञ्च मान्दिः ॥ ४३ |
इदानी अद्यर्णा नामान्तराण्युच्यन्ते । हेल्यायशै नामानि सूर्यस्य । सोमादीनि स्त
नामानि चन्द्रस्य अप पण्मामानि मङ्गलस्य । सौम्यादीनि षण्णामानि बुधस्य ।
मन्त्र्यादोनि षट् नि! शुक्रप्रशति सप्त नामानि शुक्रस्य । छायासूनुमुखानि बटू
शनेयाँमानि । राह्यदीनि सप्त राहोनामानि । घ्वजादोनि त्रीणि केतोर्नामानि। गुलिको मान्दि-
बहन पक पिक ७ ल्य अ ॥ ३-४३ ॥
3 सेख, तपन, सानु, पूषा, अरूण अके अचन्द्रमाके--
सोय, छीकधुति, उद्धुपति, ब्ले, उयाकू, इन्दु और चन्द्र नास हैं। Bs आर द » वक,

पु
ग्रहनामस्वरूपगुणसेदाध्याय: ॥ २॥ ३१
सितिज, रुधिर, अङ्गारक और क्र्नेन्न नाम हैं। बुधके-सौस्य, तारातनय, युध, विदू, वोधन
और इन्दुपुत्र नाम हैं। बृहस्पतिके-संत्री, वाचस्पति, गुरु, सुराचायं, देवेज्य और जीव नाम हैं।
शुक्रके-काव्य, सित, श्गुसुत, आच्छ, आस्फुजित् और दानवेज्य नाम हैं। शनिके-छायासूलु,
तरणितनय, कोण, शनि, आकि और मन्द् नाम हें । राहुके-सप॑, असुर, फणि, तम, तेहि-
केय और अगु नाम हें । केतुके-ध्वज, शिखी, केतु नाम हैं । गुलिक और मान्दि ये दो गुलिझ
( शनिके अंश ) के नाम हैं। ये सभी नाम प्रसिद्ध हैं, ऐसा विद्वानाने कहा हे ॥ ३-४३६
अथ रव्यादोनासुपत्रहाः ।
उपप्रहा भानुसुखप्ररांशाः कालादयः कष्टफलप्रदा: स्युः ॥ ५ ।।
क्रमशः कालपरिधिधूमाद्धप्रहराह्मयाः |
यमकण्टककोदण्डसान्दिपातोपकेतबः ।। ६ ।|
इदानीसुपप्रहनामान्युच्यन्ते । के च ते उपग्रह इति ? भानुसुखग्रहांशाः कालादयः ।
अत्रेदमवचेयं - प्रतिदिनं प्रतिरात्रं च सवषां ्रहाणामंशा भवन्ति । ते कालादयो नवोपप्रहा
उच्यन्ते । ते च कष्टफलप्रदा भवन्ति । तेषासुपम्रहाणां नासानि-रवेः कालः! चन्द्रस्य परि -
चिः ( परिवेषः ) | भौमस्थ धूमः । बुधस्यार्दप्रहरा । गुरोयमघण्टकः । शुक्रस्य कोदण्डः |
शनेर्मान्दिः ( गुलिकः ) । राहोः पातः । केतोरुपकेतुरिति । एतेषामुपप्रहाणां क्ानार्थं बृहस्पाराशरहोरायाः पूर्वार्ड द्वितीयाध्यायो द्रष्टव्यः ॥ ५०६ ॥
अथ दिने कालादिज्ञानचक्रम् ।
| | 5 “tye opps | masini िभिनिनिनिती
दिन-रात्रिचकद्वयक्ञानअकारः ( रात्रिचक्रं ३२ पृष्ठे दव्यम् )>-
दिवसानष्टषा कृत्वा वारेशादूगषयेत्कमाद । अष्टमांशो निरीशः स्यात् शन्यंशो गुलिकः स्मृतः॥
रात्रिरप्यष्टघा भक्ता वारेशात्पशचमादितः । गणयेदष्टमः खण्डो निष्पतिः परिकीर्तितः ॥
शन्यंशे गुलिकः प्रोक्तो गुवंशे यमघण्टकः । भौमांशे शत्युरादिशे रव्यंशे कालसंज्ञकः ॥
सौम्याँशेष्डप्रदरकः स्पष्टक्मत्रदेशकः । इति ।
सूर्य आदि ग्रहेकि अंश कालादि कष्ट फळ देनेवाळे उपप्रह हैं । काळ, परिधि, घूम, अर्थ
अहर, यसघण्ड, कोदण्ड, सान्दि, पात, उपकेतु ये कमले सूर्यादि उपग्रहोंके नाम हैं 7-३४

३२ सटीकजातकपारिज्ञाते-
रात्रो कालादिज्ञानचक्रम्
SR os छक छा cl ci sl उ र
ee पा” ७००. 0 छ त FR शिन माया
Te टाक क
os re TS
छ म आ त क oi i
Pee on eh की
“NTR मा ता 0 RRNA;
अथ रऱ्यादीनां स्वरूपम् ।
मानुः श्यामललोहितद्युतितनुश्वन्द्रः सिताङ्गो युवा,
दूवांश्यामलकान्तिरिन्दुतनयः, संरक्त्गौरः कुजः ॥
मन्त्री गौरकलेवरः, सिततनुः शुक्रोऽसिताङ्ग शनिः,
चानीलाकृतिदेहवानहिपतिः, केतुविचित्रद्युति: ॥ ७॥
आयेदानी सूर्यादीनां शरीरवर्णा उच्यन्ते । भानुःः सूर्य: श्यामललोहितयुतितनुः =
[यामरक्तमित्रितकान्तिशरीरः = जपाकुसुमवर्णः । चन्द्रः सिताङगः = श्वेतवरणो यथा दुग्धम् ,
पवा = यौवनावस्थश्च । इन्दुतनयः = बुधः, दुर्वाश्यामलकान्तिः = दुर्वासदशश्यामवर्णः ।
हमः मङ्गलः संरकगौरःन्र्कगौरमिश्चवर्णो यथा प्रवालः । मन्त्रीम्बृहरपतिः, भौरकलेवरः=
तैररारीरः । शुकः सिततनुः = श्वेतशरीरः । शनिरसिताङ्गः = कृष्णवर्णः । अहिपतिः =
गडुः, आनोलाकतिदेहवान = अतिनीलवर्णः । केतुर्विचित्रद्युतिः = अनेकवर्णमिश्रितशरीर इति ।
बयोजनज्व- जन्मनि जातकस्य तथा अशने प्रष्ट्रमोष्टवस्तुनश्च तत्काले बलीयान् ग्रह आमन्र्णेमिन वर्ण करोति ॥ ७ ॥
स्ये श्याम और काळ मिश्चित वणे है । चन्दमा-सफेद रंगका युवा है । बुध-दुर्वाके
इटच्स हरितवर्ण हे । छाछ और सफेद मिला हुआ वर्ण मंगल्का है। वृहस्पति गौर शरीरएका दे 1 शुकका सफेद शरीर है। झनिका कृष्ण शरीर है । नीले सरकी देहवाला राहु और
वेचित्रवर्ण ऋतु है ॥ ७॥
अध महाणां शभाशभत्वादिनिरूपणम्।
प्रकाशकों शोतकरम्रमाकरी, ताराप्रहाः पञ्च घरासुतादय: ॥
तमः स्वरूपी शिखिसिंहिकासुती, शमाः शशिज्ञामरवन्यभागबा: ॥ = ।)
छीणेन्दुसन्दरविराहुशिसिक्षमाजा: पापास्तु पापयुतचन्द्रसुतश्च पाप: |
तेषासतीव शुभदो गुरुवानवज्यो, करो दिवाकर सुतज्ितिजो भवेताम् ॥ १ ॥
शके5विशुभरप्रदो
एक्षाविराजिदशकेऽदनि मध्यवीर्यशाली, द्विदीयद ऽसौ ।
घन्टस्टतीयद्रके बल्वजितस्तु सौम्येच्षणादिसदितो यदि शोभनः स्यात ॥२०।।

प्रहनामसस्वरूपगुणभेदाध्याथः ॥२।। ३३
इदानीं ग्रहाणां शुभाशुभादि निरूप्यते-प्रकाशकाविति । शीतकर-प्रभाकरी = चन्द्रः
सूर्यों, प्रकाशकौ ( सकलतारकापेक्षयाडधिक्यभाकरावित्यथः ) धरासुतादयः पश्च = मङ्गलबुध-गुरु-शुक्र-शनयस्ताराप्रहा न स्त्रतस्तेजस्क। इति । तथोक्त तत्वविवेके-
“तेजसां गोलकः सूर्या ग्रहर्शाग्यम्बुगोलकाः ।
प्रभावन्तो हि दृश्यन्ते सूर्यरश्मिप्रदीपिताः ॥” इति ।
शिखिसिंहिकाछुतौ = केतुराहू, तमःस्वरूपौ = छायास्वरूपावन्धकारमयावित्यर्थः '
शशिज्ञामरवन्दभार्यवाः = (१) चन्त्र-(२) बुध-गुढ-शुक्राः, शुभाः = शुभग्रहाः । क्षीरो-
न्दुमन्द्रविराहु शिक्ष्ञमाजाः = कृष्णपक्षीयचन्द्र-शनि-रवि-राहु-केतु-मङ्गलाः, पापाः =
पापाग्रहाः । पापयुतचन्द्रसुतश्च = पापग्रहेण केनचिद्युतो बुधोऽपि पापी भवति । तथोक्तं वरा-
हेण-“ कीरोन्द्रर्कमहीसुतार्कतनयाः पापा वुधस्तेयुतः ।”
अधोक्तेषु शुमेष्वशुभेषु चात्यन्तशुभाशुमत्वनिरूपणम् । तेषायुक्तमहाणां गुरुदानवेज्यौ=
वृहस्पतिशुक्रावतीव शुभदौ स्तः। दिवाकरसुतक्षितिजौ = शनिमङ्ग लौ चातीव कूरावशुभौ
भवेतामिति । अत्र कातपरत्वेन चन्द्रस्य शुभाशुभत्वसुच्यते ' शुक्ज्ञादिरात्रिदशकेऽहनि =
शुक्लपश्चप्रतिपदादितो दशमीं यावन्यन्द्रो मध्यवीर्यशाली = मध्यबली भवति । द्वितीयदशकैः
शुक्लैकादशीमारभ्य कृष्णपञ्षपञ्चमीं यावदसौ चन्द्रोऽतिशुभप्रदो बलीयान् भवति । तृतीयदशके = कृष्णपश्षपञ्चमौमारभ्यामावास्यां याचच्न्द्रो वलवञ्जितो निर्वेलोऽशुभ इति । यदि
सौम्मेक्षणादिसहितः = अशुभोऽपि चन्द्रः शुभग्रदैयुत्तो ष्टश्च चेद्धवेत्तदा, शोभनः=शुमदो
चन्द्रमा और सूर्य प्रकाश ( उजेला ) करनेवाले हें । मंगलादि पांच ( मंण्डु०इ०छु०
झ० ) तारा ग्रह हैं। केतु और राहु तम-( अन्धकार ) स्वरूप हें । चन्द्रमा, बुध, इहस्पति
और शुक्र शुमग्रह हैं । क्षीणचन्द्रमा शनि, सूर्य, राहु, केतु और मंगळ पापग्रह हैं । पापग्रहसे
युक्त बुध भी पापग्रह है । इनमें बृहस्पति और शुक्र विशेष शुभ हैं । शनि और मंगळ कर हैं।
शु्कपच्त की प्रतिपदासे दश दिन चन्द्रमा मध्यबली रहते हैं । फिर दृश दिन पूर्ण धळी,
तीसरे दशकमें बळहीन रहते हैं। परन्तु यदि ~ शामग्रहासे इष्टियुत हों तो शुभ
अथ र्ञ्यादोनामुदयप्रकारः ।
रव्यारराहुमन्दाश्च प्रघ्ेनोद्यन्ति स्वेदा ।
शिरसा शुक्रचन्द्रज्ञा जीवस्तूभयतो जेत् ॥ ११ ॥
इदानीं अहाणासुदयविवरणं क्रियते । रव्यारराहुमन्दाथच = सूर्यमज्ञलराहुशनयः, सवदा
पष्टेनोयन्ति । ते पूर्वाभिमुखास्तिष्टन्तीति भावः । शुकचन्द्रश्ञाः शिरसा । एतेषां शिर एव
प्रथममुद्यक्षितिजे आयाति । जीवः-बृंहल्पतिस्तूअयतः = दृष्टेन शिरसा चोदेति ॥ ११ ॥
सूर्य, मङ्गल, राहु और शनि सदा शष्ठ से उदित होते हैं। शुक्र, चन्द्रमा और बुध
शिरसे. उदित होते हैं । बृहस्पति एड और शिर दोनों प्रकार से उदित होते हैं ॥ ११ ॥
अथ रव्यादीनामाकारविशेषाः।
दिवाकरज्ञौ विहगस्वरूपौ सरीस्पाकारयुतः शशाङ्क: ।
पुरन्द्राचायेसितौ दिपादौ चतुष्पदौ सालुसुतन्तमाजौ ॥ १२॥
इदानीं अहाणामाकारविशेषा उच्यन्ते । दिवाकरश्ञौ = सूर्यवुधौ, विहयस्वरूपौ = पश्षि-
रूपिणौ । शशाङ्कश्चन्द्रः सरीखपाकारयुतः = कीटाकृतिसहितः । पुरन्दराचायेसितौ = गुरु
(१ ) चन्द्रः शुक्लपञ्चीयः । (२ ) बुधः पापवियुक्तः ।

३४ सटीकजातकपारिजाते-
शुकौ, द्विपादौ = नररूपौ । भागुसुतक्षमाजी = शनिमझलौ, चतुष्पदौ = पशुसरशौ वर्तेते
सूर्य और दुध पछी के सदश रूपवाळे हैं । चन्द्रमा सरीसुप (कीट) की आहृति से युत
है। बृहस्पति और शुक्र द्विपद हैं । शनि ओर मडळ चतुष्पद् हैं ॥ १२ ॥
गथ रव्यादीनां सञ्चारदेश्ाः ।
जलाशयौ चन्द्रसुरारिवन्धौ बुधालयप्रामचरो गुरज्ञौ |
कुजाहिमन्द्ध्वजवासरेशा भवन्ति शैलाटविसञ्चरन्तः॥ १३ ॥
इदानों प्राणां गोचरदेशा उच्यन्ते । नन्द्रसुरारिवन्यौ=चन्द्रशुकौ,, जलाशयौ=जलचरौ । गुरुहौ = वृहस्पतिबुधौ, बुधालयआमचरौ = शुरङ्गुधाना=विदुषामालयाः = भवनानि
तेषु चरति, बुधो ग्रामः = सामान्यलोकानामघिवासस्तत्र चरतीति । द्वावपि ग्राम्यौ । कुजा-
हिमन्द्ष्वजवासरेशाः=मङ्गल-राहु-शानि-केठु-सूर्याः, शेलाटविसञ्चरन्तः = शीलाः पर्व॑ताः
अट़म्यो वनानि तेघु सञ्चरन्तो विहरणशीला भवन्ति । प्रयोजनञश्च-श्रसवे प्रश्ने च बलीयान्
ग्रह आत्मसश्चारदेशं कुरुते ॥ १३ ॥ |
चन्द्रमा और शुक्र जलचर दै । बृहस्पति और बुध पण्डिर्ताके गुहमें और आमचर हैं ।
मंयर, राड, शनि, केतु और सूर्य पर्वता और वनोंमें रहनेवाले हैं ॥ १३ ॥
अथ रब्यादीनां बाद्यादिचयोनिरुपणम् ।
बालो घराजः शशिज: कुसारकखिशद्गुरुः षोडशवत्सरः सितः ।
-प्चाशादर्का विघुरब्दसप्ततिः शताच्दसङ्ख्याः शनिराहुकेतवः ॥ १४॥
स्पशम् । अ्योजनम्-हतनष्टादौ चौरादेर्वयोक्षानम् ॥ १४ ॥
मंगळ बाळ है । दुघ कुमार दे । ३० वर्षका गुरु हे । १६ वर्षका शुक है । ५० वर्षका
सूर्य है । ७० वर्षका चन्द्रमा हि । ५०० दषके शनि, राहु और केतु हैं ॥ १४ ॥
अथ अदाणां शाखाविपत्यनिरुपणं घातुमूलादिसंज्ञाश्च ?
शाखाधिपा जीवसितारबोधना घाजुखरूपद्युचरौ कुजारुणो।
सूलप्रघानौ तुहिनाकराकंजी जीवौ सितायीं तु विमिश्र इन्दुः ॥ १५॥
इदानी शाख्ाविपनिरूपणपूचक ग्रहाणां धात्वादिसंज्ञा उच्यन्ते । 'रीवसितारबोधनाः =
बृहस्पत्ति-शुक-मङ्गल-वुघः, शाखाधिपा भवन्ति । तत्र बृहस्पतिः ऋ४ग्वेदाधिपः, शुक्रो
यजुर्वेदपतिः, मङ्गलः सामवेदाधिपः, बुघो5थर्ववेदपतिर्सवति । तथोक्तं रामाचार्येण-
“शाखेशाः स्युर्जोचशुक्रारसौम्याः ।” इति ।
£ a तीव शस्तम् ।” इति ।
अय घात्याद्संशा । कुजारणी = महलसूयों, थातुस्वरूपदुचरों = तौ धातुसंहकौ
महाविति । मूलप्रवानौ तुहिनाकराकंज = चन्द्रशनी मूलमुख्यौ = तौ मूलसंश्ञाविति । सि-
तायों २ शुकबृदस्पती, जोवौं = जीवकारकौ प्रहाविति । इन्दुजः = बुधः, विमिश्रःघातुमुलजीवान सडलनरूमोच्याद्जुधत्य भागत्रये त्रयाणां यथाक्रमं निवेश इति । अत्र पराशरकुता स्या यथा---
“राझारपह्ठचन्दाद्य विश्या घातुखेचराः ।
मूलग्रहौ सूर्यशुक्राचपरा जीवसंज्ञकाः ॥” इति ।
सत्र आतुः (१)त्दणांदित्यायुकतरलोकाज्जेयं अत्येकस्य विवरणम् ॥ १५ ॥
६ ३ ) प्रथमाध्यायस्य १९ रलोकः ।

ग्रहनामस्वरूपगुणभेदाध्यायः ॥ २ || ३५
बृहस्पति, शुक्र, मङ्गल और बुध श्ञाखाओंके स्वामी हें । जेले ऋणग्वेदका गुरु, यजर्वदका
शुक्र, सामवेदका मङ्गल और अधर्ववेदका बुध हे । मङ्गळ और सूर्य घातुस्वरूप अह हे ।
मूल प्रधान चन्द्र और शनि हैं । शुक्र और बृहस्पति जीव हैं। बुध मिश्रसंज्ञक है ॥ १९ ॥
अथ ग्रद्दाणमवस्थेयत्ता ।
दीप्तः प्रमुदितः स्वस्थः शान्तः शक्तः प्रपीडितः ।
दीनः खलंस्तु विकलो भीतोऽवस्था दश क्रमात ॥ १६ ॥
१ दी, २ सुदित, ३ स्वस्थ, ४ शान्त, ५ शक्त, ६ प्रपीडित, ७ दीन, ८ खळ, ९ विकल
और १० भीत ये क्रमसे ग्रहों की दश अवस्थाये होती हैं ॥ १५ ॥
अथ स्थानविशेषादवस्थाविशेषाः ।
रवोश्चत्रिकोणोपगतः प्रदीप्तः स्वस्थः स्वहेगे सुदितः सुहृदूभे |
शान्तस्तु सौम्यम्रहवर्गयातः शक्तोऽतिशुद्धः स्कुटरश्मिजालेः ॥ १७ ॥
्रहाभिभूतर्त्वतिपीडितः स्याद्रातिराश्यंशगतोऽतिदीनः ।
खलस्तु पापप्र हवर्गयोगान्नी वेऽतिभीतो विकलोऽस्तयातः ॥ १८ ॥
्रहाभिभूत इति । ग्रहैः = स्वेतरेरभिमूतो युद्धे पराजितोऽतिपीडितो भवति । अथ, किं
नाम ग्रहाणां युद्धं कथञ्च तत्र पराजितो भवतीत्युच्यते । भौमादिग्रहाणां परस्परयुक्तानां प्रहयुद्धमिति नाम । उक्तश्च
“दिवसकरेणम्समयः मागमः शीतरश्मिसहितानाम् ।
कुसुतादीनां युद्ध निषद्यतेऽन्योन्ययुक्तानाम् ॥”
तत्र ग्रहयुद्धे पराजितस्य लक्षणम्
“दक्षिणदिक्स्थः पुरुषो वेपथुरआप्य सन्निइत्तो5णुः ।
अधिरूढ़ो विकृतो निष्प्रभो विवर्णश्च यः स जितः ॥” इति ।
अन्यत्सवं स्पष्टमेवेति ॥ १७-१८ ॥
अपनी उच्चराशिसें, त्रिकोणमें स्थित प्रह प्रदीप होता हे । अपने गृहमें स्थित ग्र
स्वस्थ, मित्रके शृहमें रहनेवाला सुदित, शुभम्रहके वर्गमें स्थित ग्रह शान्त, स्फुररश्मिजारों
से अत्यन्त शुद्ध ग्रह शक्त, प्रहासे पराजित ( हारा हुआ) अतिपीडित, शञ्जुकी राशि और
नवांशमें प्रात ग्रह अतिदीन, पापग्रह के वर्गयोगसे खळ, नीचमें अतिभीत और अस्त
अथ ग्रहाणां वणेविशेषाः ।
वणास्ताम्रसितारक्तहरितापीतकबुंराः ।।
कृष्णकान्तिरिनादीनां नष्टादौ च प्रकीर्तिताः ।। १६ ॥।
स्पष्टम् । म्रहाणां वर्णास्तु पूर्वमस्येवाध्यायस्य ७ मे श्लोके वर्णिताः, पुनवेणने पिष्टपेषसूर्यादि अहेकि तान्न, सफेद, खूब खारू, हरा, पीला, चित्र और कृष्ण वर्ण हैं। ये नट
तृव्यादिके क्षान होनेके लिये कहे गये हैं ॥ १९ ४
अथ रव्यादोनां द्रव्याणि अधिदेखताश ।
द्रव्याणि ताम्रसणिका खनशुक्तिरोप्यसुक्तान्ययञ्च दिननाथदइखम हाणाम् ।
वहथम्बुषण्मुखहरीन्द्रशचीविरञ्चिसुख्या दिवाकरमुखादधिदेवताः स्युः ॥ २० ॥
इदानीं ग्रहाणां द्रव्याण्यधिदेवताश्चोच्यन्ते । दिननायसुखम्रह्माणां्सूर्यादीनां भहाणां
ता १ पणिका्नशुक्तिरौप्यसुक्तान्ययश्चैतानि द्रव्याणि सन्ति । यथा सूर्यस्य ताम्रम् , चन्द्रस्य

३६ सटीकजातकपा रिजाते-
मणिः, कुजस्य काचन=स्तणम् , बुधस्य शाक =कास्यादिमिश्रितो धातुः, बृहस्पतेः रौप्यं
रजतम् . शुक्रस्य युक्ता (मोती), शने्वरस्यायो लौहमिति । ्रयोजनम्-त्रसव प्रश्न च बलबद्म्रदटरन्यसना, प्रहशुनदशायां तत्तदूदरन्याधिररि्कत्तोरे ग्रह तनदूद्वव्यदानङुचात । अथा-
धिदेत्रताः । दिवकरमुखात् = सू्योदितः कमेण-चह चम्तुषण्युखहरीन्द्रशचीविरश्चिसुख्या
अधिदेवता भवन्ति । यथा-सूर्यस्य वहिरभिरधिदेवता । चन्द्रस्याम्बु = जलम् । मङ्गलस्य
धण्नुखः = कात्तिकेयः । बुधस्य हरिर्विष्शुः । गुरोरिन्द्रो देवराद् । शुक्रस्य शतीन्द्रपली ।
शनेः विरख्िःन्त्रक्षेति । प्रयोजनञ्च -ग्रहत्रीतये ग्रहदेवता पूज्या, यात्रायात्च अहदेवतां सम्पू-
सूर्यादि अहोंके क्रमसे ताज़, मणि, सुवर्ण, शक्ति, रूपा, मोती और लोह द्रब्य हैं ।
सूर्यादि ग्रहोंकी कमसे अग्नि, जल, कार्तिकेय, विष्णु, इन्दर, इन्द्राणी और नहा अधिदेवता हैं ।
झथ श्व्यादीनां रत्तानि।
माणिक्यं दिननायकस्य, विमलं मुक्ताफलं शीतगोः
माहेयस्य च विद्रमं मरकतं सोम्यस्य गारुत्मकम् |
देवेज्यस्य च पृष्परागमसराचा यस्य वज्रं शाने
नीलं निर्मलमन्ययोश्च गदिते गोमेदवेडूयके ।। २१ ॥
स्पष्टम् । प्रयोजनञ्च-्रहशुभदशायां तत्तन्मणिप्राप्तिः प्रहचेगुण्ये तत्तन्मणिधारणश्च ॥
सूर्यका माणिक्य, चन्द्रमाका स्वच्छ मोती, मंगळका मूंगा, डुचका गारुत्मक, बृहस्पतिका
पुष्पराग, शुक्रका हीरा, शनिका निर्मळ नीरू, राहुका गोमेदमणि, केतुका वेदूर्य रल हे ॥
गथ ग्रहाणां घस्रादि निरूपणम् ।
स्थूलाम्बर न्तनचारुचेलं कुशानुतोयाहतसध्यमानि ॥
चढांशुकं जीणेमिनादिकानां वस्त्राणि सर्वे मुनयो दन्ति || २२॥
प्रागादिका भानुसितारराहुसन्देन्दुविद्रेबपुरोहिता: स्युः |
शुक्रारचन्द्रज्ञ सुरज्यसन्दा वसन्तमुख्यत्वधिपा रगाणः ॥ २३ ॥
देवतोयतटवह्विविहाराः कोशगहशयनोत्कर रे शा; ॥।
भानुपूर्वनिलयाः परिकल्प्या वेश्मकोणनिलयात्रहिकेन् ॥ २४ ॥
इृदानीं ग्रहाणां चख्नाणि, दिशः, ऋतवो वासदेशाश्रोच्यन्ते ।
इनादकाना वस्क्राणि | सृयस्य स्थूलाम्वरं = स्थलसृत्ररचितमिति । चन्द्रस्य नूतनवारुचेल = नवं मनोरम च । मडलस्य कृशानुहते = दग्धम् । बुधस्य तोयाहत=जन्वाद्रम् ।
युराभध्यम = नातिजीण नातिनत्रम् । शुक्तस्य दढाँजुर्क = चिरस्थायि । शनेर्जीणं = घुरातनं
दख भवतीत सत आक्तना सुनयो वदन्ति । ्रयोजनम्-सृतिकाचखहाने अशने च बलवदूग्रहवशाद्वज्जहानसिति ।
अथ दिशाः | आयादिकाःनपू्वादिकमतः, भानुसितारराहुमन्देन्दुविददेवपुरोहिताः-
पेय-शुक्र-मइल-राहु-शनि-चन्द्र-बु ध-युरवः स्युः । पूर्वादिदिशां विदिशां चाष्टानामेः
तेष्टौ ग्रहा अधिपा भवन्तीत्यर्थः ।
Mens का र याणेवंसन्तमुर्यत्वेधिपा भवन्ति । अत्र दगा-
ति। यथा-लन्ने शुक्ररक्काण वसर्ततुः । लस्ने भौमदक्काणो
झाक कद वर्षो । चुव्देष्काणे शरत् । गुस्दरेष्काशे हेम-तः । शनिद्वेष्कारो शाशपरभ लम्नमत शुक्रादिभिप्रहेव॑ंसन्तादयः ऋत्वा चाच्याः । लमे अद्दानावे

भ्रहनामस्वरूपरुणभेदाच्यायः ।।२।। ३७
शुक्रादिद्रेष्काणरेवं लमे ग्रहबाहुल्येडपि द्रेष्काणनेवठुनिदँशो वाच्य इति । प्रयोजनम्-नष्टजा-
तके क्रतुनिर्देशः ।
अथ वासदेशाः । देवस्थानादयो भानुरचंग्रह्माणा निलया इति । तत्र सूर्यस्य देवस्था-
नम् । । चन्द्रस्य तोयतटं = जलाशयकूलम् । कुजस्य वह्विरमिस्थानम् । बुधस्य विहारस्था-
नम् । गुरोः कोशगेह = भाण्डारागारम् । शुकस्य शयनालयः । शानेरुत्करदेशः = ऊषरभूमिः । अहिकेतू=राहुकेतू वेश्मकोणनिलयौ । राहोवेंश्म-गहं, केतोः कोणः-ग्रहस्य कोणो
निलय इत्यर्थः । प्रयोजनञ्च-प्रसवगुहज्ञानं हतनष्टादौ द्रव्याद्स्थितिज्ञानं च बलीग्रहात्कु-
सुनियोने सूर्यका मोटा, चन्द्रमाका नया रमणीय, मंगलका जला, वुघका जलहत,
शुरुका सध्यम, शुक्रका इक, शनिका पुराना वख कहा हे ॥ २२ ॥
पूर्वादि दिशाओंमें कमसे सूर्य, शुक, मंगल, राहु, शनि, चन्द्र, बुध और बृहस्पति का
निवास हे और ये उन दिशाओंके स्वामी हे ।
शुक्र, सङ्गळ, चन्द्रमा, छुध, बृहस्पति और शनि कमसे वसन्तादि ऋतुओंके स्वामी हैं ।
छू्नमें शुक्रादि ग्रहोके द्रेष्काण होनेसे वसन्त आदि ऋतु जाननी चाहिये ॥ २३ 0
सूर्यका देवाळय, चन्द्रमाका जलाशय, मंगलका अग्निशाळा, युघका कीडासूमि, बृह.
स्पतिका भंडार, शुका शयनागार, शनिका उसरभूमि, राहु ओर केतु का गुह और कोण
यग्सस्थल है ॥ २४ ॥
अथ प्रदेशविभाग इनाईीनाम् ।
लङ्कादिकष्णासरिदन्तमारः सितस्ततो गौतमिकान्तभूमिः ॥
विन्ब्यान्तमायंः सुरनिम्नगान्तं बुधः शनिः स्यात्तुदिनाचलान्तः ।। २५॥
इदानीं ग्रहाणां प्रदेशा उच्यन्ते । आरः = मङ्गलः, लङ्कादिकृष्णासरिद्न्तं = लङ्कातः
कृष्णानदी यावज्जञेयः | मङ्घलस्येतावान्प्रदेश इति । ततः कृष्णासरितो गौतमिकान्तभू मिः
गौतमीनदीं यावत्सितः = शुकः । ततों विन्ध्यान्तं = विन्ध्याचलं यावदार्यो गुरः । ततः
सुरनिम्नगान्तं=गङ्रावधिकं बुधः । ततस्तुहिनाचतारतः = दविमगिरिं यावच्छुनिः स्यात्। अत्र
सूर्या बम्द्रमसोः प्रदेशो 'देवतोयतटे” त्यायुक्तो ज्ञेयः । सूर्यस्य देवभूभिर्मेरुणिरिः । चन्द्रस्य
तोयतटानि मह्दार्णवा इति ॥ २५ ॥
लङ्काखे कृष्णा नदी पर्यन्त मङ्गछका प्रदेश है। कुष्णानदी से गोतमी नदी पर्यन्त शुक्रका,
गौतमीसे विन्घ्यपर्वत तक गुरुका, विन्ध्यसे गङ्गा नदी तक डुघका और गङ्गाले हिमा
ळय पर्यन्त शनिका प्रदेश है । यहां सूयं और चन्द्रमा का प्रदेश नहीं कहा गया । पीछे के
श्लोक 'देवतोयतर' के अनुसार सूर्य का देवमूमि ( मेरू) और चन्द्रमाका जल ( समुद्र )
आथ ग्रहाणां जातयो गुणाश्च ।
विप्रौ जीवसितौ दिनेशरुघिरौ भूपालकौ वेश्यराड
इन्दुः झुद्रकुलाधिपः शशिसुतो मन्दोऽवराणां पतिः ||
'आदित्यामरमन्त्रिशीतकिरणाः सत्त्वप्रधानग्रहाः
शुक्रज्ञी सरजोगुणौ शनिघरापुत्री तमःस्वामिनौ ॥ २६ |
इदानीं अहाणां विग्रादिवर्णाधिपत्यं सत्त्वादिगुणाश्चोच्यन्ते । जीवसितौ-्गुरुशुकौ, विप्रौ=
ब्राह्मणवणीधिपौ । दिनेशरुविरो = सूर्यमङ्गलौ भूपालकौरश्षत्रियाधिपौ । इन्दुधन्द्रो वैश्यरा-
ट् = चैश्यचर्णाधीशः । शशिश्ुतो बुघः शद्भकृलाथिपः । मन्दः = शनिरवराणामन्त्यजानां
पतिर्भवति । अयोजनम्-प्रहोपघःते तद्वर्णोपचातो हृतनशादौ च ग्रहबलाञ्चौरा देवर्णज्ञानम् ।

३5 सटीकजातकपारिजाते-
अथ गुणाः । आदित्याममन्त्रिशौतकिरणाः = सूर्य-गुरु-चन्द्रा; सत्व(१)-
प्रधानप्रह भवन्ति । सूर्य-युरु-चन्द्रेषु सत्वयुणोऽधिको भवति । शुक्गौ=शुक्बबुधौ सरजो-
गुणौ = रजोगुणयुक्तात्रिति । शनिधरापुत्री = शनिमङ्गलौ, तमरस्त्रामिनौ = तमोगुणाधिपती
भवतः । अत्र भविष्यति कस्यचिदियमाराङ्का यदस्येवाध्यायस्य प्रथमरलोके सत्त्वं भौम’
इत्युक्तमत्र शनिथरापुत्रौ तमः स्वामिनाविति किसुच्यते ? । सत्यं तदुच्यते । तत्र सत्त्व शौर्यमिति बोडब्यम् । तनु कार्याकार्यअद्तत्तानां समेषामेच वतते । इह स्त्वं गुणवाचकम् । तत्तु
महात्मन्येव तिष्टति । तथोक्त च--
“यः सात्विकस्तस्य दयास्थिरत्वं सत्याज॑वं ब्राह्मणदेवभक्तिः ।
रजोऽधिकः कालकलाक्रतुन्रीससक्तचित्तः पुरुषो$तिशूरः ॥
तमोऽविक्ः वबयिता परेषां मूर्खोऽलसः क्रोधपरोऽतिनिद्रः” ॥ इति ॥ २६ ॥
बृहस्पति और शुक्र ब्राह्मण हैं । सूर्य और मङ्गल क्षत्रिय हैं । वेश्यका स्वामी चन्द्रमा है ।
शूदका बुध ओर अंत्यजोंका स्वामी शनि है ।
सूय, बृहस्पति और चन्द्रमा सच्वगुणी हैं। शुक्र और बुध रजोगुणी हैं। शनि और
मङ्गल तमोगुणी हैं ॥ २६ ॥
अथ ग्रह्माणां नरादिसंश मदाभूताधिपत्यञ्च ।
नराकारा भानुक्षितिजगुरवः शुक्रशशिनौ
बधूरूपी षरढप्रकृतिपुरुषी मन्दशाशिजी ॥
वियत्ज्ञोणीतेजपवनपयसामेष पतयः
सुराचायेज्ञारद्युमणिसुतदेवारिसचिवा: ॥ २७ ||
इदानों म्रहाणां पुरुषादिनिरुपणं पञ्चमहाभूताधिपत्यनिरुपण च क्रियते । भानुक्चितिजगुरवः = सूयेमङ्लवृहस्पतयः, नराकाराः=पुरुषमहा इति । शुकशशिनौ, वधुरुपौ-ज्लीग्रहौ ।
मन्द्शशिजौ = शनिबुधौ, षष्डप्रकतियुरुषौ = नघुंसकम्रहौ भवतः । अयोजनम्--जन्मकाले
अश्नकाले च बलवानात्मपञ्षमेव करोति ।
अथ महामूताधिपाः । सरावार्य-हञा-र-युमणिसत-देवारिसचिवाः वियत्क्षोणीतेजः
पदनपयसामेद पतयो भवन्ति । यथा-सुराचार्यः = गुरुवियतः = गगनस्याधिपतिः । ज्ञः =
बुधः, क्षोण्याः = पृथिव्याः । आरः = मङ्ग लस्तेजसः । युमणिसुतः = शनिः, पवनस्य =
वायोः । देवानामरयो देत्यास्तेषां सचिवो मंत्री = शुकः पयसः = जजस्याधिपतिरिति ।
सूर्याचन्द्रमसोस्ठु विंशतितमे श्लोके वहथम्बुन्युक्ते । प्रयोजनम्-स्वद्शायां महाभूतच्छायां
कुवन्ति महा इति ॥॥ २७॥
सूय मङ्गल और गुरु पुरुषप्रह हैं । शुक्र और चन्द्रमा खीग्रह हैं । शनि और बुध नपुं-
सक हैं । गुरु आकाझतस्वका स्वामी, बुध पृथ्वीका, सहर तेज का, शनि वायुका और शुक्र
जककावका स्वामी है ॥ २७ ॥
अध ग्रद्मणां कक्षाक्रमः ।
कलाया कमशो दिनेशतनयाज्य्योतिभचक्राभ्रिता: ।
छायासूतुगुरुषुमाजदिनक्रच्छुकेन्दुपुत्रेन्दवः ॥ २७३ ॥
इदानों रहाणं गतियोतर्क कक्षाक्रमं निस्पयति 1 कक्षायां = स्वस्वश्रमणमागें दिनेश-
(१) स्वेषु त्रयोऽपि गुणास्तिप्रन्लेन पर यरिमिन्र यो गुणोऽपिको भवति द
त तद्गुणः
कप्कते । तेनात्र अघानपदोपादानमिति । कक

प्रहनामस्वरूपरुणभेदाध्यायः ।।२॥ ३९
तनयात् क्रमशः = शनेक्षरादिक्रमेण छायासूनुगुरुशमाजदिनकच्छुक्रेन्दुपुत्रेन्द्वः = शनि-बृहस्पति-मङ्ल-सूयं-शुक्र -बुध-चन्द्राः, ज्योतिर्भचक्राश्निताः-ज्योतिषां = नक्षत्राणां, भचक्रे=
राशिचके, आश्रिताः = सङ्गताः भवन्ति । स्वस्वराशिचक्रे ( कक्षायां ) सर्वे ग्रहा अमन्ति ।
तेषु सर्वोपरि शनिस्तस्याघो गुरस्तस्याधो भौमस्ततो रविस्ततः शुक्रस्ततो बुधस्ततक्न्द्रमा
इति । तथोक्त श्रीमास्कराचार्यण--
“भूमेः पिण्डः शशाङ्कक्ञकविरविकुजेज्यारकिनक्षत्रकक्षा” इति ।
अत्रेदमप्यवघेयम् -यः सर्वोपरिस्थस्तस्य गतिः सर्वाल्पा । यश्च सर्वाधःस्थस्तस्य सर्वा-
विका गतिरिति । यतः सर्वा अपि कक्षा्क्रकला-( २१६००' ) ङ्किता भवन्ति, तथा स्वेषां
ग्रह्माणां योजनात्मिका गतिस्तुल्येव--
“पादोनगोक्षद्तिभूमितयोजनानि ( ११८५८।४५ ),
खेटा ब्रजन्त्यनुदिनं निजवत्मंनीमे” इति भास्करोक्तेः ।
तेन महत्कक्षायां तावति योजनेऽल्पसङ्गयाः कला भवन्ति, लघुकक्षायां तावत्येव योजने
बहुथः कला भवन्ति । तेन शनेः सवीधिककक्षायां सर्वाल्पा गतिश्चन्द्रस्य सर्वाल्पकक्षायां
सर्वाधिका गतिरिति गतिविदां स्पष्ठमेवातोऽलमतिविस्तरेण । उक्तश्च तत्रभवता भास्करेण--
“कक्षाः सवा अपि दिविषदां चक्रलिप्ताङ्कितास्ता
बृत्ते लछयो लघुनि, महति स्युमंहृत्यश्च लिप्ताः ॥
तस्मादेते शशिजशगुजादित्यभौमेज्यमन्दा
मन्दाक्रान्ता इव शशधघराद्रान्ति यान्तः कमेण” ॥ इति ॥ २७३ ॥
कच्ताभ्रदशेनम्--
अपनी २ कद्चाओंम शानि आदि ग्रह उयोतिश्रक्र ( नखत्र-रासि-मण्डळ ) मं लगे हुये
अमण करते हं । सबसे ऊपर शनि, उसके नीचे गुरु, उसके नीचे मङ्गल, फिर

४० सटीकजातकपारिजाते-
सूर्य, फिर शुक्र, फिर छुघ, सबके नीचे ( एथिवीके ऊपर ) चन्द्रमाकी कक्षा है। (सुर
अथ सय दीनां घातुविशेषादि ।
मञ्चास्नायुवसाऽस्थिशुक्ररुधिरत्वग्धातुनाथाः क्रमादू
आरार्कीज्यदिनेशशुक्रशशभ्त्तारासुता: कीर्तिताः ॥ २५ ॥
लवणकडुकषायस्वादुतिक्ताम्लमिश्रा: शशिरविशनिजीवारासुरेज्यज्ञनाथा: ॥
अयनदिविसपत्तत्वं्दमासक्तणेशा रविकुजसितसौम्या मन्दजीवेन्दव्च ॥ २६ |।
इदानीं अहाणां देहिकधातबो रसाः समयाश्च निरूप्यन्ते । आराकीज्यदिनेशशुक्रशशमत्तारासुताः क्रमान्मजादीनां नायाः कौर्तिताः । यथा-मज्याया आरः भौमः । स्नायुषः
आर्किः = शनिः । वसायाः इज्यःऱ्गुरः । अस्थिनो दिनेशः=रविः । शुक्रस्य शुक्रः । रुधि-
रस्य शशभर्चन्द्र: । त्वचल्तारासुतः = बुधो नाथो$धिपतिः कीर्तितः । प्रयोजनम--जन्मनि
यो अहो बलीयांस्तद्धातुसारो जातको भवति । व्याधिप्रश्ने च तद्धातुकोपो वाच्य इति ।
अथ रसा: | शश्यादीनां लवणादयो रसाः । यथा--शशिनश्चन्द्रस्य लवणः । रवे:
कडुः । शनेः कषायः । जीवस्य स्वादु = मधुरम् । आरस्य = मङ्गलस्य तिक्तम् । असुरे-
>शुक्रत्य आम्लम् । ज्ञस्य = बुधस्य मिश्राः षड़सा इति । प्रयोजनम्-निषेककाले यो बलीयान्मरइस्तदुक्तरसदोहदो भवति गर्भिण्यास्तया प्रसूतिकाले प्रसूताया भोजनज्ञानमिति ।
अथ समयाः । सूर्यादीनामयनादयः । तत्र सूर्योऽयनपतिः ( 'अयनं मासषट्कं तद्वर्ष
दय सौम्यायनं याम्यायने च सकरककटाभ्यामिति ) । कुजो दिवसपतिः । सितः पक्षपतिः
( पक्ष: पञ्चदश दिनानि )। सौम्यः ऋतुपतिः ( ऋतुर्मासद्वयम् ) । मन्दोऽन्द्पतिः । जीवो
मासपतिः । इन्दुः क्षणपतिः ( क्षणो घटीद्व्यम्) भचति । अयोजनम्--प्ररनकाले यस्य
प्रहस्य नवांशो लग्ने भवेत्स अहस्तस्माभवांशाकायावत्सङ्कथे नवांशके स्या्तत्सङ्क धकायनादि-
काले ग्रहस्म शुभाशुमफलपक्तिर्वाच्या इति ॥ २८-२९ ॥
भजा, स्नायु, चसा ( चर्वी), अस्थि ( हड्डी), वीर्य, रक्त और चमं इन
घातुके कमसे भङ्ग, शनि, बृहस्पति, सूर्य, शुक्र, चन्द्रमा और बुध स्वामी कहे
छवण, कटु, कषाय, मधुर, तिक्त, अस्छ और मिश्रितरस इनके स्वामी कमसे चन्द्र, रवि,
शनि, बृहस्पति, मङ्गल, शुक्र ओर बुघ हैं । असन, दिन, पक्ष, ऋतु, वर्ष, मास और चण
इनके स्वामी कमसे सूर्य, सकल, शुक्र, बुध, शनि, बृहस्पति ओर चन्द्रमा हे ( सूर्यका
छः मासमे, मङ्कछका दिन सरमे, शुक्रका १५ दिनमें, बुघका दो मासमे, शुरुका एक
मासमे और चन्द्रमाका इण भरमें, फळ होता है ) प्रश्नके ऊगनमें जिस ग्रहका नवांश हो
वह ग्रह उस नवांझसे जितने नवांशपर हो. उतने अदन आदि कारपर वह अह फल
सथ रव्यादोनां स्थानविरोषे इष्यः ।
पादेक्षणं मत्रि सोदरमानराश्योरघे त्रिकोणयुगलेऽखिलखेचराणाम् ॥|
पादोनदृष्टिनिचयश्चतुरखयुम्मे सम्पूणहगृबलमचङ्गगृहे वदन्ति ॥ ३०॥
इदानी अदानां स्यानपरत्वेन स्य उच्यन्ते । अखिलखेचराणां-सर्वेषां अहाणां सोद-
<मानराश्योः= उतीयदशममावयोः पारेक्षण-चतुर्याशदृष्टिमत्रति । से प्रहा आत्मनस्त
तीयद्शममाचौ चनुयशरश्याऽवलोकयनित । त्रिकोणयुगले = नवमपश्चमौ भावी, तयोरर्षमी-

ग्रहनामश्वरूपरुणभेदाध्यायः ।। २ ॥ ४१
क्षणमर्धदृष्टिभेवतीत्यर्थ: । चतुरञ्जयुग्मे = चतुर्थाष्टमयोः पादोनदृष्टिनिचयस्निपाददश्टिरिति ।
अनङ्गगृहे=सप्तमस्थाने सम्पूर्णटरबल = सम्पूर्णा दृष्टिभंवति । सर्वैधामिति सर्वत्रान्वयः ।
अत्र दृष्टिविषये युक्तिरुच्यते--तृतीयं बन्धुस्थानं, दशमं पितृस्थानं च बन्धुपि-
तरौ लोकाः सामान्येनावलोकयन्तीति ग्रहाणामपि तयोरल्पा दृष्टिभवति । ततोऽधिका दृष्टि-
लॉकानामात्मजे स्वभाग्पे'च भवतीति तथा ग्रहाणामपि पञ्चमे आत्मजस्थाने, नवमे भाग्यस्थाने दष्टिर्भवति । ततोऽप्यधिका दष्टिलौकानां स्वीये सुखे स्वीय आयुषि च भवति तयोश्च-
ुर्थाष्टमे स्थाने, तेन अहाणामपि तथा भवति । ततोऽप्यधिकदृष्ट्या लोकाः स्वीयामर्धोङ्गिनीं
पश्यन्ति, तत्स्थानं सप्तमं, प्रहा अपि पूर्णदष्ट्यावलोकयन्तीति कि चित्रम् ? ॥ ३० ॥
सभी ग्रह अपने २ स्थानसे ३।१० को एक चरणसे, दोनों त्रिकोण (५।९) को अर्ध
( दो चरण ) से, ४८ को तीन चरणसे देखते हैं, और ७ वेको चारों चरणसे देखते हैं ।
अतः ७ में सम्पूर्ण रग्बळ इनका रहता है, ऐसा विद्वान् लोग कहते हैं ॥ ३० ॥
श्रथ रवयादीनां दृष्टिविशेषे बलित्वम् ।
शनिरतिबलशाली पादटटगृवीर्ययोगे सुरकुलपतिमन्त्री कोणदृष्टी शुभः स्यात् ।
त्रितयचरणदृष्टथा भूकुमारः समर्थः सकलगगनवासाः सप्तमे ₹ग्बलाढ्याः ॥३ १।।
इदानीं प्रहाणां हग्वलसुच्यते । शनिः पाददतत्रीययोगेऽतिबलशाली भवति। यत्र
ग्रहाणां पाददृष्टिभवति ( स्वस्थानात्तृतीये दशमे च) तद्रलयोगाच्छनेश्वरो बलीयान्
भवति । अर्थात्ततीयं दशमं च शनिः पूर्णया पश्यति। मुरकुज्ञपतिमन्त्री=द्वहस्पतिः
कोणदष्टौ = नवने पञ्चमे च या दष्टिस्तस्यां शुभः स्यात् । नत्रमपञ्चमयोर्गुरोः पूर्णाः इष्टिरि-
त्यर्थः । भूकुमारः = मङ्गलञ्रितयचरणद््था समर्थो बलवान् भवति । चतुर्थेऽष्मे च त्रिचरणदृष्टिभवति, तयोभौमो वली । चतु्थेऽष्टमे च भौमस्य पूर्णृष्टिरिति । सप्तमे भावे (स्वस्था-
नात्सप्तमे भावे ) सकलयगनतरासाः=सवे अहा इग्बलाढ्या भवन्ति । सप्तमं भावं सवं ग्रहाः
पूर्ण पश्यन्तीत्यर्थः । तथोक्तं सारादल्यामू--
“पूर्ण पश्यति रचिजस्तृतीयदशमं त्रिकोणमपि जीत्रः ।
चतुरख्ने भूमिसुतो यनं च सिताकंशशिबुधाः कमशः” इति ॥
अथात्र युक्तिरुच्यते | पराक्रमं राज्यरक्षणं च अत्यस्य कर्मेति तथाभूतो मन्दस्तयोः स्थाने तृतीयद्शामे पूर्ण पश्यति । एवं विद्याधर्मी शुरुणा शिच्येते रक्ष्येते चेति तथा-
भूतो गुरर्विद्यास्थानं = पञ्चमं, धर्मस्थान=नवमं च पूर्ण पश्यति । तथैव-मुखायुष्ययो रक्षणं
नेतुः कर्मेति नेता मडुलो हि सुखस्थानं चतुर्थमायुःस्थानमष्टमं च पूण पश्यति । जाया तु
सर्वंधामर्धाड़िनीति सर्वे अहा जायास्थानं सप्तमं पूर्णं पश्यन्तीति यु क्ततमम् ॥ ३१ ॥
एक चरण दृष्टिबळसे शनि बळी होता है, अर्थात् ३ रे और १० वै भावेर्मि दानिकी पूर्ण
इष्टि होती है । बृहस्पति कोणदृष्टि ( ५५) में शुम होता है, अर्थात् ५५९ भावोंको पूर्ण
देखता है । मडळ तीन चरण दृष्टिसे बली है, याने ४ थे और ८ वें भावोंको पूर्ण देखता है ।
सभी ग्रह ७ वें भाचमें पूर्ण इग्बली होते हैं । यहां भावों को गिनती अपने २ स्थानसे करनी
अथ त्रहाणामूर्ध्चाद्डिष्टयः।
अधोध्वद्रष्टी दिननाथभोमो दृष्टि: कटाच्तेण कबीन्दुसून्त्रोः ।
शशाङ्कगुर्चः गमभागदष्टिरयोऽत्तिपातस्त्यनिनाथशान्योः ॥ ३८ ॥

४२ सटीकजातकपारिजाते-
इदानीं गहणामुर्धादिदग्विवरणम् । अथ दिननाथभौमौ = सूर्यमङ्गलावृष्वदष्टी भवतः ।
तायुपरिष्टादवलोकयतः । कवीन्दुसून्वोः शुक्रबुधयोः कटाक्षेण इष्टिभेवति । तौ कटाक्षेणावलोकयतः । शशाङ्कगुरवोः = चन्द्रवृहस्पत्योः समभागदृष्टिः । तौ समं पश्यतः । अहिनाथशन्योः = राहुशनेश्चरयोरधोऽक्षिपातः, शनिराहू निम्नदृष्टी, तावधस्तादवलोकयत इति । प्रयो-
जनम्-जन्मनि बलीग्रदवशाजन्तो्टरिविचारः ॥ ३२ ॥
सूर्य और मङ्गळकी ऊध्वं दृष्टि है। शुक्र और बुधकी कटाक्ष इष्टि है। चन्द्रमा और
डुहस्पतिकी सम इष्टि है । राहु और शनिकी नीचे दृष्टि रहती दै ॥ ३२॥
अथ ग्रहाणां स्थानबलम् ।
स्वो्त्रिकोणस्वसुद्ृद्द्गाणराश्यंशचैरेषिकवर्गवन्तः ।
आरोहनीर्याधिकयिन्दुकास्ते खेचारिणः स्थानबलाधिकाः स्युः ॥ ३३ ॥
नीचारिपापखगयोगनिरीच्यमाणास्तढगेसन्धिलघुबिन्दुदुरंशकाश्च ।
आदित्यरश्मिपरिमूतपराजितास्ते दष्टथादिशक्त्यसहिताश्च न शोभना: स्युः॥३४।
इदानीं महदाणां स्थानबलमुच्यते-स्वोच्चेत्यादि । स्वशब्दस्य सर्वत्रानुशृत्तिः । ये खेचा-
रिणः = ग्रहाः स्वोच्चे, स्वत्रिकोरो, स्वमित्रराशौ, स्वद्रेष्काण, स्वराशौ, स्वनवांशे, स्ववैशे-
विकवगे ( पारिजातादौ ), आरोहवीर्याः = भावसमानाः, आरोहवीर्याः प्रभवन्ति भावसमानपर्यन्तमतरच्युताः स्युरि” त्युक्ते । अधिकबिन्दुकाः-अष्टकवर्गं चतुरधिकशुभचिहकाः
स्युस्ते ( उक्तानामन्यतमे वर्त्तमाना इत्यर्थः ) स्थानबलाधिकाः स्युस्तेषां स्थानबलं पूर्ण
भवतीति ।
अथ स्थाचबलहीनानाह् । नीचारिपापखगयोगनिरीच्यमाणाः । ये ग्रहा नीचगताः,
शचुश्हयताः, पापयुक्ताः, पापनिरीक्षिताः, पाफ्वगंगताः, सन्धिगताः, लघुबिन्दुकाः ( अष्टवर्मे चतुरल्पशुभबिन्दुकाः ) दुरशकाः = पापांशगताः, आदित्यरश्मिपरिभूताः = अस्तं
गताः, पराजिताः = रुद्धे परास्ता भवन्ति, दष्टधादिशक्त्यसहिताश्च = हगबलादिहीना
अपि शोभना न स्युरशुभा एव ते भवन्तीति । तथोक्त च्राहेण--
पापक्ये, सन्धि तथा ख्ञुबिन्दु ( ४ से कम शुभचिठ्ठ ), पापांशवाले, सूर्यके किरणमें
व्याप्त ( अस्त ) और दृष्टि आदि वळसे होन अइ शुभ नहीं होते, अर्थात् ये अशुभ होते
अथ ग्रासा द्िग्वलम ।
विलम्पातलवघूनसोगा बुधामरेज्यों ग्रमुसूनुचन्द्री ॥
मन्दो धरासूनुदिवाकरी चेत् क्रमेण ते दिम्बलशालिनः स्युः ॥ ३५॥
इदानीं हाणा दिम्ब्लं ( भावबलम् ) निरूपयति । बुधामरेज्यौ = बुधगुरू । थमुसूनु-
चन्द्र = शुक्रचन्द्री । मन्दः = शनिरेक एव । घरासूनुदिवाकरो = मङ्गलसूयौँ बेयदि कमेण
विरप्र-पाताउ-चघू-नभोगाः = अथम-चतुर्थ-सप्तम-दशमगता भवेयुस्तदा ते दिग्बल-

प्रहनामस्वरूपगुणभेदाध्यायः ॥ २।। ४३
शालिनः स्युरिति । यथा-लमे बुधगुरू बलिनौ । चतुर्थे शुक्रचन्द्रौ । सप्तमे शनिः । दशमे
भौमसूयौं बलिनौ भवतः । तथोक्त भगवता मिहिरेण=-
“दिक्षु बुधाङ्गिरसौ रविभौमौ सूर्थसुतः सितशीतकरौ च” इति ।
एतद्वेपरीत्येन तत्सप्तमे ते ग्रहमा निबला भवन्तीत्यप्यवधेयम् ॥ ३५ ॥
ढझ, चतुर्थ, ससम ओर दशम स्थानमें क्रमसे बुध और गुरु । शुक्र और चन्द्र ।
शनि । मङ्गछ और सूर्य दिग्बल्याली हॅ । अर्थात् छझमें बुध और बृहस्पति । सुखमें शुक्र
और चन्द्र । सप्तममें शनि । दशममें मङ्गछ भोर सूर्य बली हैं ॥ ३५ ॥
दिग्बलचक्रम् । दिङनिबंला चक्रम्
अथ कालबलम्।
निशीन्दुमन्दावनिजाः परेऽहनि स््कीयहोरासमसासवासराः |
सितादिपच्षद्वयगाः शुभाशुभा बुधः सदा कालजवीयेशालिनः ॥ ३६ ॥
इदानीं प्राणां कालबलमुच्यते । इन्दुमन्दावनिजाः = चन्द्रशनिमङ्गलाः, निशिःरात्रौ
बसिनो भवन्ति । परे = सूर्य-गुरु-शुकाः, अहनि = दिने बलिनः । स्वकौयहोरासममासवा-
सराः = स्वकीया या होरा = कालहोरा, स्वीया समा =वर्षम् , स्वीयो यो मासः, स्वीयो
यो वासरः तेषु ते ग्रहा बलिनः । होरेशः स्वद्दोरायाम् । वर्षपतिः स्ववर्षे । मासपतिः स्वमासे । वारेशाः स्ववारे बली भवतीत्यर्थः । शुभाशुभाः सितादिपक्षद्वयगाः = शुभाः शुक्षपक्षे,
अशुभाः = पापाः कृष्णपक्षे कालजीर्यशालिनो भवन्ति । बुधः सदा = सर्वस्मिन्नेव काले
बली भवन्ति । तथोक्तं वराहेण बृहज्जातके-- |
“निशि शशिकुजसौराः सर्वदा शञोऽहि चान्ये, बहुलसितगताः स्युः कूरसौम्याः क्रमेण )
ध्ययनद्विसहोरामासपेः कालवीर्यम्? इति ॥ ३६ ॥
चन्द्रमा, शनि और महल रात्रिमें, शेष ( सू० बृ शु०) दिनमें बळी हैं । बुघ सदा `
काल बली है । सभी गह अपने २ काछहोरा, अपने २ वर्ष ( जिसमें जो वर्षेश हो)
अपने २ मास और अपने २ दिनमें बढी होते हैं। शुक्कपचमे शुभग्रह शुभ और कृष्णपक्ष
में पापग्रह शुभ हैं ॥ ३६॥
अथ चेशबलम।
जैत्रा वक्रसमागमोपगसितज्ञारामरेज्यासिताः,
दिव्याशायनगेन्दुतिग्मकिरणी चेष्टाबलांशाधिका: ॥ ३६६ ॥
इदानी प्रहामा चेशबलमुच्यते । जैत्राः = जेतारो अदयुद्धे प्रातविजयका इत्यर्थः ।

श्छ सटीकजातकपारिजाते-
वक्रो विलोमयतिः, समागमश्चन्द्रेण संयोगस्तयोरुपगाः = चिलोमगतयश्चरद्रयुक्ताश्च, सितज्ञारा-
मरेज्यासिताः = शुक्र-बुघ-मइल~गुरु-शनयर्तथा दिऽ्याशायनगेन्दुतिग्मकिरणौ = दिव्य
स्य ( स्वर्गस्य ) याऽऽशा ( दिक् ) सा दिव्याशा, तदयनमुत्तरायनमित्यर्थः । तस्मिन् गतौ
चन्द्रसूर्यौ चैते चेष्टाबलांशाधिका भवन्ति । भत्रेद्मुक्त भवति-सूर्याचन्द्रमसौ सौम्यायने
चेष्टाबलयुक्तौ भवतस्तथा भौमांदयः पञ्च प्रहा जयिनो वक्राथन्द्रसंयुक्ता वा भवेयुस्तदा
चेष्टाबलयुक्ताः स्युरिति ॥ ३६३ ॥
शुक्र, बुध, मङ्गल, गुरु, और रानि ये अह यदि युद्धमें विजयी हों, या वकी हों, या
चन्द्रमासे युक्त हों तो उनके चेष्टाबळ पूर्ण होते हैं । चन्द्रमा और सूर्यके उत्तरायनमें
अथ ग्रहाणां निसगंबलम् ।
सौम्यत्षेपयुता महीसुतमुखाशरेष्टाबलाठ्याः क्रमान्
नैसगेस्य बलाधिकाः शनिकुजज्ञाचायेशुक्रेन्द्रिना: ॥ ३७ ॥
क्रमेण हृक्स्थाननिसगेचेष्टादिक्कालतीर्याणि च षड्बलानि |
सुघाकरेष्विन्दुशरेन्दुरैलभेदानि तानि प्रवदन्ति सन्तः॥ ३८ ॥
स्वरूपषष्ठ्यंशविषष्टिकांशा झृगादिवीर्योपगषडबलाढ्याः |
क्रमेण तद्योगभवं ग्रहाणां बलं हि पूण त्रिपदं दलं बा ॥ ३६ ॥
इदानीं प्रहाणां निसर्गंबलानि तङ्भेदां्ाह । महीयुतमुखाः = भौमादयः पश्च प्रहाः
सौम्यच्षेपयुताः=उत्तरशरयुताश्चेष्टाब्तयुक्ता भवन्ति । ग्रहाणामेकत्र योगे यो ग्रह उत्तरदिक्स्थः
स चेष्टाबलयुक्त इति : तथोक्तं वराहेण--
“उदगयने रविशीतमयूखौ वकसमागमगाः परिशेषाः ।
विपुलकरा युचि चोत्तरसंस्थाक्षेष्टितवीर्ययुताः परिकल्प्याः” इति ॥
अथ नैसर्गिकम् । शनिकुजज्ञाचायशुक्ेन्द्रिनाः-शनि-प्रहल-बुध-गुरु-शुक्र-चन्द्रसूर्या: क्रमाच्चेसगंस्य बलाधिका भवन्ति । स्वतोडल्पवीयेंः शनिः, ततोऽधिकबली भौमस्ततो
बुधस्ततो गुरुस्ततः शुक्रस्ततथन्द्रस्ततः सूर्या बली भवति । तथोक्त बृह्ातके--
“श-रु-इु-य-शु-च-साद्या वृद्धितो चीयेवन्तः” इति ।
अथ बलभेदाः । १ रक् दृष्टिबलम् । २ स्यानबलम् । ३ निस्गबलम् । ४ चेष्टा-
बलम् । ५ दिग्बलम् । ६ कालवीर्यम् । इति क्रमेण प्रत्येकस्य षड्बलानि । तानि-सुधाकरेष्विन्दशरेन्द्शेलयेदानि = एक-पश्चे-क-पश्चे-क-सप्त ( १।५।१।५।७ ) मेदानि भवन्तीति सन्तः अबदन्ति । तानि यया- इग्बएमेकविधम् । स्थानबले-उच्चचले, सप्तवर्गखबलं, युग्मायुरमबलं, केन्द्रादिबलं, द्रेष्काणबलमिति' पश्च मेदाः । निसर्गबलमेकमेव ।
जेशबले-वक्त-समानम-सौम्यायना-यनबलानीति चत्वारो मेदाः । दिग्बलमेकमेव । कालबल्ले- नतोज्ञत-पक्ष-दिनिरात्रित्रिभाग-वर्षेश-मासेश-दिनेश-होरेशबलानीति' सप्त मेदा
भवन्ति । ( केशदीया ष्टव्या ) ।
अय योगजे बसाइ । खगादिवीरयोपगषड्बलाढ्धाः = र॒गादिवोर्य = सौम्यायनबलसुपगर्त = मा यस्मिन् षड्बले तेनाव्याः = युक्ताः स्वरूपषष्ट्ंशविषष्टिकांशाः । अह्णां
SR = पूर्थाडाः, ववशः = स्वल्पस्य पष्चितमभागाः ई%, विषष्टिकांशाः = स्वरूपस्य
* ३४०, तदा तद््हाणां गेगभवंन्योगजं बलं स्यात् । तत क्रमेण

प्रहनामस्वरूपगुणभेदाध्यायः ॥ २॥ ४२
पूर्ण, त्रिपदे इ दलं इ वा बलं भवतीति । भत्र ग्रह्मणां सृगादिबलोपेते षडबले यस्य ग्रहस्य
स्वरूपाः ( पूर्णाङ्काः ) योज्यन्ते तस्य ग्रहस्य तद्योगग्ल॑ पूर्ण भवति । तत्रैव षड्बले
षष्टयंशाः १४ योज्यन्ते तदा तस्य योगजे त्रिपदं ई बलं जायते । एवं तत्रेव षडबले
विषष्टथंश ३१० योजनेन तस्य योगजं बलं दलं ३ भवतीति ज्ञेयम् ॥ ३७-३९ ॥
मङ्गल, बुध, गुरु, शुक और शनि ये ग्रह उत्तर शर रहनेपर अधिक चेष्टाबळ वाले होते
हैं। नेसरगिक बळमें क्रमसे शनि, मङ्गल, बुध, गुरु, शुक्र, चन्द्रमा और सूर्य उत्तरोत्तर बळी
होते हैं । जैसे शनि< मं० < बुध < डू० < शु०< चं०< सू०। निसर्गबलमें सबसे निर्बछ
शनि और बली सूर्य होते हैं ॥
इष्टि, स्थान, निस, चेष्टा, दिग् ओर काळ ये इः प्रकार के बर षडबळ कहलाते हैं। इन
के क्रमसे १, ५, १, ५, १ और ७ भेद हें । ( संस्कृत टीका देखिये )। इ= १ । स्था = ५।
्रहोके पड़बलमें प्रहोंके स्वरूप ( पूर्णाङ्क ), षष्ट्यंश ७ ओर विषष्टथरा, २.८ के जोड़ने
पर म्रहोंके योगजबळ होते हैं । वे ऋमसे पूर्ण = ९, त्रिपद = हे और दळ = ३ बढ होते हैं।
अथ वलप्रमाणम् ।
अर्धाधिकं षटकमिनस्य सूरेः शुक्रस्य पञ्चाधिकमर्घरूपम् ।
सप्तेन्दुपुत्रस्य बलं षडिन्दोः सौरारयोः सायकरूपसंख्या ॥ ४०।।
पूर्वश्लोके यहुक्तं स्वरुपषश्चयंशेति तत्र कस्य बले कियद्रूपमित्युच्यते । इनस्य =
सूर्यस्य भ्र्धाधिक षट्कं = सार्धषट्कम् । सूरेः = बृहस्पतेश्च सारदषट्कम् । शुक्रस्य पत्चा-
विकमर्धेरूपम्=सार्धपश्चकम् । इन्दुपुत्रस्यत्बुधस्य सप्त । इन्दोधन्द्रस्य षटू । सौरारयोः =
शनिमङ्गलयोः सायकरुपसंल्या=पश्वरुपप्रमितं बलं वर्तते । षडबल्ले बलिनां ्रहाणामेता बलसंख्याः पठिता इति । सर्वार्थचिन्तामणौ तथाऽऽहृ वेडुरेश्वरा--
सादीनि षट् तौदणकरो बलीयान् चन्द्रस्य षट् पञ्च वसुन्धराजः ।
सप्तेन्दुसूनोरपि षड् गुरोस्तु सार्धानि पञ्चाथ सितो बलीयान् ॥
मन्दस्तु पश्चेव च षड्बलाना संयोग एवापरयाऽन्यथा स्युः ।
अथ प्रसङ्ञादपरा अपि बलसंल्या थोत्यन्ते--
रूपत्रयं बलसुशन्त्यय पादहीनं २ । ४५' ।
स्थान, तु दिग्बलमर्थांप्रिविहीनरूपम् ००° । ४५ ॥
ऋत्वशहीननलमत्र तु चेष्टिताङ्य-००° । ५०' |
मष्टांशहीनयुगमेव तु कालवीयंम् १” । ५२१/ ॥
पूर्णा बला रविशशाइसुतामरेज्या-
श्वाड॑ ००” । ३०' बले त्वयनजं हि प्रथग्विभामे ॥
रसांशहीनं ००* । ५०' दिशि वीर्यमाहुः स्थाने तु पादाधिकयुग्मरूपम् २” । १५/
कालै बलं त्येशविहीनयुग्म-१* । ४० मद भवेच्चेष्टितत्रीयेमेव ००° । ३०! ॥
अ्यंशोनमेक ०० । ४०' त्वयनं बले स्याच्छ्ीतांशुदेवेन्दसपत्नगुर्वो: ।
चेष्टाबले श्यंशविहीनमेक ०० | ४० साशंशरूपं १” ७१/ समये बलं स्यात् ॥
दिश्यर्घरुपं ११३०” वलमायनं च ००” । २०' यशं भवेत्स्थानिकमर्धयुर्मम्२।३ ०"
दिनेशपुत्रस्य वसुन्धरायाः सूनोः कमाद्वीर्यमुदाहरन्ति ॥ इति ॥
स्पष्वबलानयनं केशवीयेन कार्यमिति ॥ ४० ॥

४६ सटीकजातकपारिजाते-
सूर्यका तथा ढृहस्पतिका वळ ६३, शुक्रका ५३, बुधका ७, चन्द्रसाका ३, शनिका और
मौसका १ बक हे । ये पड्बलके पूर्णाङ्क हैं ॥ ४० ॥
अथ प्रहाणां तात्कालिक-मेत्रीविचारः ।
अन्योन्यतः सोदरलाभमानपातालवित्तव्थयराशिसंस्थाः ॥
तत्कालभित्राणि खगा भवन्ति तदन्ययाता यदि शत्रबस्ते ॥ ४१ ॥।
इदानी अहणां तत्काले मित्राणि शत्रवश्च निरूप्यन्ते । अन्योन्यतःरपरस्परं यस्मा
ग्रहाः सोदरलाभमानपातालवित्तव्ययराशिसंस्थाः=तृतीयैकादश-दशम-चतुर्थ-द्वितीय -द्वादशमाषगता भवन्ति ते तत्काले तस्य मित्राणि भवन्ति । सोऽपि तेषां मित्रं भवति। यदि ते
खगाःमग्रद्दास्तदन्ययात£=उक्तेभ्योऽन्यत्र ( प्रथम-पश्चम-षष्ठ-सप्तमा-टम-नवमभावे )
यताः स्युस्तदा तस्य शत्रवो भवन्ति । सोऽपि तेषां तथा भवति । यथा दि-श्रदर्शितचक्रे
सूयंस्य पूर्वोक्तमेण चन्द्र-दुध-मङ्गल-शनि-गुए-शुक्रा भित्राणि तेषां सूयो मित्रमपि
दु सब एवान्योन्यं मित्राणि सन्ति। एवमेव ( चं'-मं'-बु'-बु-शु'-श/ ) एते सूमंख्य
शत्रबस्तेषामपि सूर्यो रिपुरिति । तथोक्तं वराहेण--
“खन्योन्यस्य घनव्ययायसहजन्याषारचन्धुस्थिता-
स्तत्काढे सुहृदः स्वतुङ्गभवनेऽप्येकेऽरयस्त्वन्यया” ॥। इति ॥ ४१ ॥
ग्रह जिस श्यानमें हो उससे वृत्तीय,
पुकादश, दशम, चतुर्थ, हितीय, और
हाद रासिस्य ग्रह तात्कालिक मित्र
मित हैं । शनि, कृहस्पति और मंगळ सम हैं । चन्द्रमा दातु हे ।
» सङ्गछ और चमसा मित्र हैं। शुक्र और बुध शु हैं। शनि समाम है।

३७ सटीकजातफपारिजाते- .
॥ पञ्चधामेत्रीचक्रम् ॥
ना
समाः शत्रवः
मित्रम् समाः
० शत्रु
शत्रु अधिशतन्रुः
तात्कालिक मैत्री और नेसर्गिक ( स्वाभाविक ) मेत्रीसे अतिमित्र और अतिशजञु बढ़
कर पांच प्रकारकी मैत्री होती हे । तात्कालिक और नैसर्गिक दोनों जगह मित्र होनेसै वे
अतिमित्र होते हैं । दोनों जगह शञ्जुता होनेसे अतिशञ्रु ग्रह होते हैं। एकमें मित्र दूसरे
में सम होनेसे सिर्फ मित्र होते हैं। एकमे सम, और दूसरेमें शत्रु होनेसे केवल शाशु। एवं
पकने धन्न और दूसरेमें मित्र होनेसे सम
होते हैं। जेसे-इस चक्रमें सूर्यसे तीसरे और
चौथेमें, गुर और मङ्गळ सूर्यके तात्कालिक
मित्र हैं, तथा नेसर्गिकर्मे भी मित्र हैं, इसलिये ये दोनों अतिसित्र दुवे । शुक्र १२ वे
होनेसे तत्कालमें मित्र है, तथा निसर्गमें शत्रु
है, इसलिये सूर्यका शुक्र सम हुआ । शनि ७
होनेसे ठृत्काळमें शत्रु तथा निसर्गमें भी
झत्रु है, इसंछिये सूर्यका शनि अतिशत्रु हुआ।
बुध २२े होनेसे तत्कालमें मित्र, एवं नेसर्गिक सम है, इसलिये यह मित्र हुआ । इसी प्रकार
अथ ग्रद्दाणां स्थिरवादिनिरूपणम ।
रविः स्थिरः शीतकरञ्चरः स्यादुम्रः कुजश्वन्द्रसुतस्त मिश्रः ।
झुदुः सुरेज्यो धगुजो लघुश्च शानिः सुतीच्णः कथितो मुनीन्द्रः ॥ ४७॥
कमाश्वरागढिशरीरभानासुपान्त्यधर्मस्मरगास्तदीशाः ।
खरेशमान्द्स्थितराशिनाथा ह्यतीव बाधाकरखेचराः स्युः ॥ ४८ ॥
इदानी ग्रहणां स्वभावा वर्ण्यन्ते । रविः स्थिरः = स्थिरमतिः । शीतकरशन्त्र्चर्चश्चलघीः । कु हन = ऋरलमभावः स्यादिति । चन्द्रसुतः = बुधः मिश्रः = विविधस्वभावः ।
सुरेज्यः = युरुमदुः = शीतलमतिः । सृगुजः = शुक्रो लघुमेन्द्प्रकृतिः । शनिः सुसीचणः =
सुच्मस्वमाचो सुनोन्द्रेः कथितः ।
अथ भावाना बाघकप्रहा उच्यन्ते । चरागद्विशरीरभानां=चरह्थिरद्विस्वभावराशीनां
( पूर्वोक्तानां ) कमात् उपान्त्यधर्मस्मरगाः = एकादश~नवम-सप्तमस्थानगता ग्रहा चा तेषु
ठदीयाः= एकादश-नवम-सप्तमस्थानानामधिपाः यदि खरेशमान्दिस्यितराशिनाथाः
स्युस्तदा ते ततद्गावस्यातीन बाधाकरखेचराः स्युः । अत्रेदं विचिन्स्यम् । यस्म भावस्य
किर: निके स यदि चररारिस्तदा तस्मादेकाद्शगतो वा तदीशो अहो यदि खरेशमा-
न्दित्वितराशिनाचः स्यात्तदा तद्रावस्य स अहो बाधको भवति । यदि विचारणीयो राशिः
स्थिरस्तदा तस्मावमयतो वा नवेशः, एवं यंदि विचारणीयमावो दिस््मावस्तदा तस्मा-
अनवकः सहनेशो का अहो यदि खरेरामान्दिस्यितराशिगायः स्यात्तदा असौ मदो विचा-

ग्रहनामस्वरूपगुणभेदाध्याय: ॥ २!। ४९
रणीयभाषस्यातीव बाधको भवतीति । अत्र खरो वक्ष्यमाणः 'विलग्नजन्मद्रेष्काणादस्तु
द्वाविंशतिः खर” तदीशः, मान्दिः = गुलिको वा यत्र तिष्टति तद्राशिपतिरिति खरेशमान्दि-
स्थितराशिनाथ इत्यनेनावगन्तत्र्य । बाधकअहदशायां तत्तद्धावस्य हानिरिति वाच्यम् । `
शत्रान्येऽपि बाधकग्रहा उक्ताः- सर्वार्थचिन्तामणौ--
“'त्तद्भावाद्रन्ध्रपो वा खरेशो द्रेष्काणानां चापि नाथोच्कपुत्रः ।
मान्दीशो वा तन्नवांशाधिपो वा तेषां मध्ये यो ग्रहः कूरभावः ॥
तसङ्भावेशस्याधिशधुप्रहो चा यो वा खेटो बिन्दुशन्यक्षयुक्तः ।
तत्तत्पाके मूर्तिमाचादिकानां नाशं नूयादू देववित्प्रािकश्ष” इति ॥ ४७-४८ ॥
सूर्य स्थिरबुद्धि, चन्द्रमा चळ, मङ्गल क्रमति, बुध मिश्रस्वमाव, गुरु कोमछमति,
शुक लघुवद्धि और शनि तीचण प्रकृति है, ऐसा पण्डितोंने कहा है ।
घर, स्थिर और हिस्वभाव राशिसे क्रमसे ११, ९, ७ इन स्थानमें रहने वाले ग्रह या
उनके स्वामी यदि खरेश या गुलिकस्थित राशिका स्वामी हों तो वे उन भावोके बाचक
अथ सूयादिभ्यः फलविशेषचिन्ता ।
सूर्यादात्मपिठ्प्रभावनिरुजाशक्तिश्रियञ्चिन्तयेत
ans eat ein ॥
सत्त्वं र तज्ञातीघेरासूनुना
विद्याबन्धुविवेकमातुलसुहृस्वक्रमेकृद्वोधनः ॥ ४६ ॥
भञ्ञानित्यशारीरपुष्टितनयज्ञानानि वागीश्वरात्
पल्लीवाहनभूषणानि मदनव्यापारसौख्यं श्ुगोः ॥
आयुजीवनम त्युकारणविपत्सम्पत्म्रदाता शनिः
| सर्पणेव पितामहं तु शिखिना मातामहं चिन्तयेत्॥ ५०॥।
इदानी कस्माह्टहात्कि विचारणीयमित्युच्यते । आत्मनः = स्वशरीरस्य, पितुर्जनकस्य,
म्रभावः = पराकमस्तस्य, नेरञ्ये= आरोग्यं तस्य, आशक्तिवस्त्वविच्छेदस्तस्य, श्रियः न
सम्पदस्तासां सूर्याद्विचारः कर्तव्यः । चेतः = मनः, बुद्धिः = क्षमता ( व्यावहारिक
हानमिति ) नृपाणां प्रसादः = असन्नता, जननी = माता, सम्पदेद्वयंमित्येतेषां करः = कर्ता
चन्द्रमाः । एषां विचारश्चन्द्रतः कर्तव्यः । सत्त्व = शौर्यम् , रोगः, ुणाः, अबुजाः=
भगिन्यश्च, अवनिः = भूः, सुता! = पुत्राः पुत्र, ज्ञातयो दायादा एतान्धरासूनुना = मङ्गलेन
चिन्तयेत् । विद्यायाः, बन्धूनां, विवेकस्य, मातुलः = जननौसहोदरस्तस्य, सुहृदो मित्राणि
तेषाम्, त्वचः, कम्मे = कत्तव्यं तस्य चेतेषां कुत्कर््ता बोधनः = बुधो भवति । एषां विचारो
बुधात् कत्तेज्यः । प्रज्ञा = बुद्धिः, नित्यशरौरपुष्टिः = स्वास्थ्य , तनयाः = आत्मजाः, ज्ञाना-
न्यध्यात्मकानि तानि वागीशात् = बृहरुपतेश्चिन्तयेत् । पक्षी = जी, वाहनानिरगजाश्वादयः,
मूषणान्यलङ्करणानि, मदनः = कामः, व्यापारः्वाणिज्यं, सौड्यबेतानि शयोः=शुक्ािन्तनीयानि । आयुः, जीवनम् ( जीविका ), शत्युकारणम् , विपत् ( दुखम् ), सम्पत् ( सुखम् )
पतेषां प्रदाता शनिः ¦ शानेरेषां विचारः क्तव्यः । पिलामह+-पितुः पिता तं सर्पेण = राहुणा
चिन्तयेदर्थात्पितामदस्य वियारो राहुणा सहापेच्मते । मातामहं=मातुजनकं शिखिना-केतुना
चिन्तयेत् । केतोः सकाशान्मातामदत्य विचारो विधेय इति ।
निर्दिष्ठनां मावानामुक्तअहाः कारकत्वेन यहन्तेऽतस्तेषां शुभाशुभवलाद्भावानामपि
शुभाशुभ वाच्यमिति फलितम् ॥ ४५-५० ॥
थे जाए

५० सटीकजातकपारिजाते-
(५) सूर्यसे-पिता, आत्मा, प्रताप, आरोग्यता, आशक्ति और रुदमी का विचार करे ।
(२) चन्द्रमासे-मन, बुद्धि, राजाकी प्रसञ्चता, माता और धनका विचार करे ।
(३) मडल्से-पराक्रम, रोग, गुण, भाई, भूमि, शत्र और जातिका विचार करे !
(४) बुधसे-जिद्या, बन्छु, विवेक, मामा, मित्र और वचनका विचार करे ।
(५ ) बृहस्पतिसे-इदि, सरीरपुष्टि, पुत्र और ज्ञानका बिचार करे ।
(६) शुक्रते-खी, वाहन, भूषण, कामदेव, ब्यापार, और सुखका विचार करे !
(७ ) झनिसे-आयु, जीवन, गटस्युकारण, विपत् और सम्पवका विचार करे ।
राडुसे-पितामह ( पिताका पिता ), केतुसे-मातामइ-(ंनाना) का विचार करे॥४९-५०॥
अथ ग्रहाणां भावकारकत्वम ।
दुमणिरमरमन्त्री भूसुतः सोमसौम्यो गुरुरिनतनयारो भार्गवो भानुपुत्रः ॥
दिनकरदिविजेज्यो जीवभानुन्ञमन्दाः सुरगुरुरिनसूतुः कारकाः स्युर्विलञ्नात् ॥५१॥
इदानीं लग्नादिद्वादशभावामां कारकम्रहा उच्यन्ते । विलग्नादूद्वादुशभावानां क्रमशः
सूर्यः । गुरुः । कुजः । चन्द्रो बुध । गुरः । शनिः कुजश्व । शुकः। शानिः । सूरयो
भुरुष । गुरु: सूयो बुधः शनिश्च । गुरुः । शनिः एते कारकाः स्युः। लग्नादीनां विचारर्त-
'त्तत्कारकमहादूवति । अत्र पराशरेणेकेकमावस्येकेको अहः कारकोऽभिहितस्तथा तद्ववनम्-
“सूर्यो गुरुः कुः सोमो गुरुभौमो सगुः शनिः ।
गुरक्चन्द्रसुतो जीवो मन्द भावकारकाः इति ॥ ५१ ॥
ड्वाद्ध भावके कारक ये हैं- सूर्य छग्नका, बृहस्पति घन-आाबका, महल सहजका,
अन्तर और बुघ सुखका, बृहस्पति पुत्रका, नि और मडळ शवुका, शुक्र जायाका, शानि
-दृत्युका, सूर्य और बृहस्पति चमंका, बृहस्पति-सूर्य दघ और शनि कर्मका, बृहस्पति लाभका
-और शनि ब्ययका कारक हैं १ ७१ ॥
भाषानां कारकज्ञानचक्रम् ।
(9) पितुमतापारोग्याां मनःशुद्धेः विचारणा ।
बलानुमानतो बुद्धेः कार्या वयेदिवाकरात ॥ १ ॥
( २ ) घबलचामरकीर्तिद्यामनःसुखकलाजननीमनसामपि .।
विधुबलाबलयेधविमर्शतः कृतिकलानिधुणः सुखमादिशेत्र ॥ २ ॥
( ३ ) परापवादाहबसाइसानि सेनाविपत्यं प्रमुताग्रहत्वमू ।
बै कस्वालकुन्तप्रहारविख्यातिमहाँ महीबात ॥ ३ ॥
यन्दतों निकनयोयाकिशे वर्च च अल आवनइतिः ४ ७४

ग्रहनामस्वरूपगुणनेदाध्याय: ॥ २ ॥ ५१
अथ ग्रहाणा स्थानविरोषे शुभाशुभप्रदता। |
कामावनीनम्दनराशियाताः सितेन्दुपुत्रामरवन्यमानाः |
अरिष्टरदास्तेऽखिलजातकेषु सदाऽष्टमस्थः शनिरिष्टदः स्यात् ॥ ५२॥
इदानीं स्थानपरत्वेन केचिद्रिष्टदा ग्रहा उच्यन्ते । सितेन्दुपुधामरवन्यमानाः = शुकबुध-वृहस्पतयः कामावनीनन्दनराशियाताः = सप्तम-चतुर्थ-पः्वमभावेषु स्थिता भवर्ति
चेसदा ते अखिलजातकेषु = सकलेषु जातकेषु अरिष्टदाः कथिताः । अत्र शुकः सप्तमस्थो
बुधद्वतुर्षस्थो बृहस्पतिः पञ्चमस्थोऽरिष्टदो भवतीति बोद्धव्यम् । शनिर्मस्यः सदेष्टदः
स्यात् । अ्रष्टममावस्थित; शनिः शुभकरो भवति ।
एतद्विषये मम्त्रेशवरः फलदीषिकायां स्थमतसुपन्यस्तवांस्तयथा-=
धमं सूर्यः शीतगुबेन्धुमावे शौरये भौमः पञ्चमे देवमम्त्री ।
कामे शुक्रथाष्टमे भाबुपुत्रः कुर्यात्तस्य क्लेशमित्याहुरन्ये ॥ इति ॥
No९3-~कामावनौनन्दनराशिगतानां शुक्रबु धगुरूणां भावज फले शुभं तथाष्टमस्थस्य
शनेभावफलमशुभमेव भवतीत्यपि चिः्त्यम् ॥ ५२ ॥
शुक्र, दुध और ब्रहस्पति ऋमसे सातव, चौथे और पांचवें भावमें प्राप्त हौं तो प्रत्येक
जातक में अरिष्टकारक होते हैं। हानि अष्टम भावमें होने एर सर्वदा मनोरथ पूरा करता है ॥
अथ सूर्यादीनां स्व रुपाणि ।
प्रतापशाली चतुरखदेहः श्यामारुणाङ्गो मधुपिङ्गलाच्षः |
पित्तात्मकः स्वल्पकचाभिरामो दिवाकरः सत्त्वशुणप्रधानः ॥ २३ ॥
सञ्चारशीलो सृदुवाग्विवेकी शुभेक्षणश्चारुतरस्थिराङ्गः ।।
सदेव धीमांस्तनुवृत्तकायः कफानिलात्मा च सुधाकरः स्यात् ॥ ५४ ॥
क्रेक्षणस्तरुणमूत्तिरुदारशीलः पित्तात्मकः सुचपलः कृशमध्यदेशः ।
संरक्तगोररुचिरावयवः प्रतापी कामी तमोशुणरतस्तु घराक्कुमारः॥ ५५ ॥
दूर्वादलद्यृतितनुः स्फुटवाक् कृशाङ्गः स्वामी रजोशुणवतामतिहास्यलोलः ।
हानिप्रियो विपुलपित्तकफानिलात्मा सद्यः प्रतापविभवः शशिजञ्च विद्वान् ॥५६॥
बृहदुद्रशरीरः पीतवणः कफात्सा सकलशुणसमेतः सवंशाख्ाविकारी |
कपिलरुचिकचाक्षः सात्त्मिकोऽतीब धीमान्, अलघुनुपतिचिह्णः श्रीधरो देवमन्त्री
असितकुटिलकेशः श्यामसौन्द्यशाली समततरूचिराङ्गः सौम्यटक कामशीलः ।
अतिपवनकफात्मा राजसः श्रीनिधानः सुखबलसुगुणानामाकरञ्भासुरेज्यः ॥ ८ ॥।
काठिन्यरोमावयवः कृशात्मा दूर्वासिताङ्गः कफमारुतात्मा ।
पीनद्विजश्चारुपिशङ्गदृष्टिः सौरिस्तमो बुद्धिरतोऽलसः स्यात् ॥ ५६ ॥
इदानीं भ्रहाणां स्वरूपाण्युच्यन्ते । सूयः-चतुरल्देहः=्चतुष्कोणशरीरो याबद्दीषस्ताचदेव विस्तर इति । अन्यत्स्पष्टम् ।
चन्द्रः~—सश्चारशीलः = चञ्चलः, तचुततकायः=लघुगोलाकारशरीरः । अन्यत्स्पष्टम् ।
कुजः--ऋरेक्षण: = पापरक् , तरुणमूत्ति्युवाशरीरः । अन्यत्स्पष्टम् ।
बुघः-_दूर्वादलयुतितनुः = दूरवांद्ससदशहरितवर्णशरीरः । हवानिभ्रियःनहानिरेव भिया
यस्य सः = नष्ठप्रियः । अन्यत्स्पष्टम् ।
शुरुः--श्ृहदुदरशरीरः = बृद्ददीघेमुद्र शरीरं च यस्य तथाः कापिलदविकचाभः =
कपिला इचिः, कपिलाः कचाःऽ्केशाः, कपिले अक्षिणः=नेत्र च यस्य तथा । ईषत्पिश्लक'-
न्तिके शचक्लुष्पाद । अलघुनृपतिचिहः = महाराजलक्ष ° अन्यत्स्पष्टम् ।

श्र सटीकजातकपारिजाते-
शुक्रः-समततश्चिराङ्गः = समततं = तुल्यदेध्येविस्तारं, रुचिरं-मनोश्ञघाहँं यस्येति ।
अन्यत्स्पष्टम् ।
शानिः--काठिन्यरोमावयवः = कठिनलोमवान् कठिनावयववां्च । पीनद्विजः = स्थूलदन्तः । अन्यत्दुगमम् !
तमः = राहुः--चुद्विरतः = बुद्धिशीलोऽलसः = दीर्घसूत्री चेति ।
ब्रयोजनच--जन्मनि बलीयान् ग्रह आत्मानुरूपं जातकं करोति ॥ ५३-५९ ॥
सूर्य-अतापशाली, चतुरख, शयामयुक्तलाल अङ्गवाला, मधुके सहश पीले नेश्रबाला,
पिच्प्रकृति, थोड़े बाळसे सुन्दर ओर सत्त्वगुण-प्रघान है ॥ ९३ ॥
घन्द्रमा--संचारशीळ, सदुवाणीवाळा, विवेकी, शुभइष्टिवाला, रमणीय स्थिर अङ्गवाला,
सदा बुद्धिमान् , गोळदारीरवाळा, कफ और वात प्रकृतिवाला है ॥ ५४ ॥
मङ्गछ--पापदृष्टि, युवाशरीर, उद़ारशीळ, पित्त प्रकृतियाका, चञ्चल, पतली कमर,
छालले युक्त गौर रुचिर अङ्ग, प्रतापी, कामी और तमो गुणी है ॥ ५५ ॥
बुध--दूवके सदृश हरितवर्णं शरीरवाळा, स्पष्ट वक्ता, पतला शरीर, रजो गुणवाले का
स्वामी, हास्यमें अत्यन्त प्रिय, हानिके प्रिय, सुन्दर शरीर, पित्त-कफ और वातप्रकृतिवाला,
सधः प्रताप विभवश्ाली और विद्वान है ॥ २६ ॥
पेट और शरीरवाळा, पीतवर्ण, कफप्रकृतिवाला; समस्त गुर्णोसे युक्त,
सब सारूके अधिकारी, कपिल रङ्गके बाळ तथा नेत्रवाला, सात्विक, अत्यन्त बुद्धिमान ,
बढे राजचिङ्कोसे सम्पन्न, और र्चमीको घारण करनेवाला है ॥ ९७॥
शुक--काळे ओर देठे बाळवाळा, श्यामवणं, सुन्द्रतायुक्त, समरुचिर अङ्गवाळा, शुभइषि, कामी, विशेष बात-कफ प्रकृतिवाळा, राजसस्वमाव, रूच्मीका स्थान, सुख, बलों
कठिन रोमावळीवाळा, कशाङ्ग, दूर्वाके सरश श्यामवर्ण, कफ और वात प्रकृतिवाला,
मोटे दांत, सुन्दर पीछे आँखवाला, तासस बुद्धि और आळसी है ॥ ५९ ॥
इतरयोगे प्रहाणां वृद्धिमत्ता ।
अर्केण सन्द:, शनिना महीसुतः, कुजेन जीवो गुरुणा निशाकरः ॥।
सोमेन शुक्रोऽसुरमन्त्रिणा बुधो बुधेन चन्द्रः खलु बद्धते सदा ॥ ६० ॥
इदानी अहाणां इयर्योगे ब्रद्धिम्तोच्यन्ते । अर्केण = सूर्येण सह मन्दः = शनिः सदा
गदते । सूर्यशन्योयोगे शनेरस्तदोषो न भवति किन्तु तदानी शनिर्षेलीयान भवति ! एवं
शनिना सह महीसुतः = मङ्गलो वदधते । शेषं स्पष्टमिति ॥ ६० ॥
सूर्यसे शनि, झनिसे मंगर, मङ्छसे बृहस्पति, बृद्दस्पतिसे, चन्द्रमा, चन्द्रमासे शुक्र,
झुकसे बुध, बुघसे चन्द्रमा सदा बढ़ते हैं । अर्थात् सूर्यके साथ झनिका बळ बढ़ता है । शनि
साथ अङ्घलका चक बढ़ता हे: एवं मङ्गलके साथ गुरुक्ा, गुरुके द्वारा 'न्द्रभाका, चन्द्रमा
के हारा शुक्रका शुक्रके द्वारा जुधका और झुघके द्वारा घन्द्माका-बळ बढ़ता हे ॥ ६० ॥
अथ प्रहाणां स्थानबलविशेषः। `
स्ोचचस्पकीयभवनस्तदृगाणहोरावारांशकोद्गयनेषु दिनस्य मध्ये ।
राशिप्रवेशसमये सुदृदंशकादी मेषूरण दिनमणिडलवानजस्त्रम ॥ ६१ ॥।
चन्द्रः कर्किणि गोपतौ निजदिनद्रेक्कणहोरांशके
राश्यन्ते शुभवीक्षणे निशि सुखे याम्यायने वीर्यवान् ॥
हम फसल सर्वकलाघरो यदि बली सर्वत्र सन्धि विना
दस्तु कुरुते भूपालयोगं उणाब् 1 ६२ ॥

ग्रहनासखरूपगुणभेदाध्यायः ॥ २ ।! ५३
आरः स्ववारनवभागदृगाणवर्ग सीनालिकुन्मसृगतुन्चुर्यासिनीषु ।
वक्रे च याम्यदिशि राशिमुखे बलाढ्यो मीने कुलीरभवने च सुखं ददाति ॥६३॥
कन्यानयुग्मभवने निजवारवर्ग चापे विना रविमहर्निशमिन्दुसूनुः ।
सौम्यायने च बलवानपि राशिमध्ये लग्ने सदा यदि यशोबलदृद्धिदः स्यात्॥६४।।
मीनालिचापकटके निजवर्गवारे मध्यन्दिनोदगयने यदि राशिमध्ये ।
कुम्भे च नीचभवनेऽपि बली सुरेज्यो लग्ने सुखे च दशमे बहुवित्तदः स्यात् ॥६५॥
स्योच्चस्त्रवरगेदिविसे यदि राशिमध्ये शत्रु्ययानुजगृहे हिल्लुकेउपराहे ।
युद्धे च शीतकरसङ्गमवक्रचारे शुक्रोऽरुणस्य एरतो यदि शोभनः स्यात् ॥ ६६ ॥
मन्दस्तुलामकरकुम्भगृहे कलते याम्यायने निजरृगाणदिने दशायाम् |
अन्ते गृहस्य समरे यदि कृष्णपक्षे वक्रः समस्तभवनेषु बलाधिकः स्यात् ॥ ६७ ||
मेषालिकुम्भतरुणीदृषककटेषु मेषूरणे च बलवानुरगाधिपः स्यात् ।।
कन्यावसानवृषचापधरे निशायासुत्पातकेतुजनने च शिखी बली स्यात् ॥ ६८ ।।
प्रो्तप्रकारप्रबलान्विता ये मूलं गतास्ते विबला भवन्ति ।
भावेषु योगेषु दशाफलेषु न सम्यगुत्तानि फलानि सन्ति ॥ ६६ ॥
इदानीं ग्रहाणां स्थानविशेषेण प्राबल्यमुःच्यते--
सूयः--स्वकीयोच्ये ( २।१०° ), स्वराशौ ( ५ ) स्वहृगारो, स्वद्दोरायाम्, स्ववारं,
स्वनवांशे, उत्तरायणे मध्यन्दिने, राशयादौ, मित्रस्य नवांशादौ, लग्नाइशभावे ' च
बलेवान्भवति ।
चन्द्र:--ऋकराशौ ( स्वगृहे ), इषे ( उच्चे ), स्वदिने ( सोमे ), स्वद्रेष्काणे,
स्वहोरायाम् , स्वनवांशे, राश्यन्ते (नवमनवांशे) शुमग्रहावलोक्ति, रात्री, लग्नाच्वतुर्थे भावे,
दक्षिणायने ( ककोदिराशिषद्के ) वीर्यवान् = ऽबलो भवति । अथ यद्त्र राश्यग्त इत्युक्त
तस्कर्कत्रश्धिकमोनान्तं विहार्येव । तदुच्यते-सन्धि विनाः कटकालिमीनभान्तं ( अ. १ श्लोक
२२ ) विना सर्वकलाधरःमपूर्णबिम्बः सर्वत्र बली भवति । अयभिन्दुश्चन्द्रो यदि सर्वव्योमचरेक्षितः = अखिलप्रहात्रलोकितो भवति तदा नृणां = जनिसता भूपालयोगं कुरते । पूर्णबलचन्द्रः सकलमहनिरीक्षमाणो राजयोगं करोतीत्यर्थः ।
आरः = मङ्गलः--स्ववारे ( भौमे ), नवमांशे, स्वस्क्काणे, स्ववर्गे, मीन-वृ्धिककुम्भ-मकर-मेष-राशिषु गतो रात्रिषु, वक्रे, दक्षिणदिशि, राश्यातौ च वलाव्यो अवति ।
तथा लभाइशमे भावे कक्रराशौँ सत्यपि तत्र दर्तमानो आतकस्य झुर ददाति । दशमे नीचः
राशावपि शुभद इत्यर्थः । तथोक्तं-द्शमेऽङ्गारको यस्य स जातः कुलदीपकः ` इति ।
इन्ठुसुनुः = वुधः-ऊन्यामिधुनगश्योः ( स्वणृहद्द) ), निजदिले ( दुधे ). स्वगं.
घनूराशौ, रवि विन! ( रविवारे बुधो निबंस इत्यर्थः ) अहर्निश = सर्वस्मिन्काले, सौम्या"
यने ( मकरादिराशिषट्के ) बज्तवान् वति । तथा यदि जम्ने जन्मकाले प्रश्ने वा राशि-
मध्ये ( पञ्चमनवांशगतो भवति ) तदा सदा यशो वलत्रदधिदो नर्वात ।
सुरेज्यः = बृहस्पति:--मीनबश्चिकधनुःकक राशी, स्त्रं, स्यवारे ( गुरुवारे ),
मध्यन्दिने, उत्तरायणे, राशिमध्ये { पत्चमनत्रांदो ) कुम्भराशो च बली नदति । तथा लग्ते,
सुखे, दशमे च नीचभवनेऽपि-मकरराशौ सत्यपि बहुवित्तदः स्यात् । अर्थात् लग्ने, चतुर्थे.
दशमे च नीचस्थोऽपि गुरुः शुभ एव । श्रूयते च ¬
“कि कुर्येन्ति ग्रद्मस्सच यस्य केन्द्र बृहस्पतिः इति :

१४ सटीकजातकपारिजाते-
शुक्रः--स्वोच्चे ( मीने ), स्वगे, स्ववारे ( शुकदिने ), राशिमध्ये, लग्नात् ६।१२।
१1४ भावेषु, अपराह़े = दिनस्य तृतीयत्र्यंशे, तथा ग्रहयुद्धे, चन्द्रसंयुक्ते, वकगतौ च सूर्यस्याप्रतो विद्यमानो यदि भवेत्तदा शोभनः स्यात् ।
भन्द: = शनि:--तुला-( स्वोश्वय- ) मकर-कुम्भ ( स्वग्रह- ) राशिषु, लभात्
सप्तमे भावे ( स्वदिशि ), याम्यायने ( कर्कादिषट्के ), स्वच्काणे, स्वदिने ( शनिवारे )
स्वदशायाम् , समरे = ग्रहयुद्धे राश्यन्ते, तथा यदि कृष्णप्ते वक्रो भवेत्तदा समस्तभवने-
घु = सकलरारिषु बलाधिकः स्यात् ।
उरगाधिपः = राहुः-मेष-वृध्यिक-कुम्म-कन्या-इष-क्कराशिष्ष, लग्नाइशमे भावे
च बलवान् भवति ।
शिखी = केतु:--कन्या-मौन तृष-घनूराशिषु, रात्रौ, उत्पातकेतुजनने च बली
स्यात् । उत्पात३े त्वोसेक्षणमुक्तं वराहेण--
“यः प्रकृतिविपर्यासः प्रायः संक्षेपतः स उत्पातः
क्षितियगनदिव्यजातो यथोत्तरं गुरुतरो भवति” । उत्पातः ।
“पौर्णिमास्यां तु यदक्ष॑ तस्मात्पञ्चद्शो रविः । रवेद्वोदशगः वे तुः” इति केतुः ।
अथोक्तेषु ग्रद्दाणां बलेषु वेशिष्टघमाह-ये ग्रमः प्रोक्तप्रकारप्रबलान्विताः = कथितप्रका-
रबलयुक्तास्ते यदि मूलं गताः = भावानामादिगताः स्युस्तदा ते अहा विबलाः = बलहीना
भवन्ति । भावादौ स्थिता ग्रहा विषला भवन्ति, तत्र तत्तद्वावस्य निरंशत्वादित्यर्थः ।
अतस्तेषां ग्रहाणां भावेषु योगेषु दशाफलेऽ चोक्तानि फलानि सम्यक् न सन्तीति वाच्यम् ॥
सूर्य--अपने उच्च राशि, व्रेष्काण, होरा, रविवार, नवांशमें, उन्तरायणमें, दोपहर दिनमें,
राक्षिके आदिमें, मित्रके नवांक्षादिमें और खसे १० घें भावमें हमेशा बलवान् होता हे ॥६१॥
खन्द्रमा--कर्क राशि, वृष राशिमें, अपने दिन-ड्रेष्काण-होरा-मवांदामें, राशिके
अन्तर्मे शुभ ग्रहोंसे देखे जानेपर, रात्रिमें, चोथे भावमें, दक्िणायनमें, बळी होता है ।
आऋक्षसन्धिको छोड कर दर जगह पूर्ण-चिस्व और बली चन्द्रमा यदि प्रत्येक अहोंसे देखा
जाता हो तो वह चन्द्रमा मनुष्यों का राजयोग करता है । अर्थात् इस योय में जन्म लेने
मक्ूल--अपने वारमें, नवर्मांसमें देष्काण-वर्गमे, मीन-बृश्चिक-कुम्भ-मकर और मेष
राशिकी रात्रिमें, वक्रतापर, दक्षिण दिशामें राशिके आदिमें बली है और दृशम भावमें कर्क
में रहने पर भी सुख देता है ॥ ६३ ॥
बुध- कन्या और मिथुन राशिमें, अपने दिनमें, अपने वर्गमें, धनु राशिमें, रविवारके
अतिरिक दिनरात ( सचँदा ) और उत्तरायणर्मे, बली होता है । यदि राशिके मध्यका
होकर छप्म में श्रास हो तो सदा यश और बलकी डदि करता है ॥ ६४ ॥
बृहस्पति-मीन-बृश्चिक-घन और कर्के राशिमे प्राप्त होने पर, अपने वर्ग और वारमें,
मध्य दिनमें, उत्तरायणमें, राशिके मध्यमें, कुम्समें, बली होता है । नीचमें भी यदि लग्न,
अतुर्थ ओर दशम आवर्मे प्राप्त हो तो बहुत घन देता है ॥ ६५ ॥
शुक--उशवरात्ति ( मीन ), अपने वर्ग तथा वारमें, रासिके मध्यमे, षह्-हादषा-तृतीय
और चतुर्थ स्थानमें अपराद्धर्मे, युद्धके समय, चन्द्रमाके साथ रहने पर और वक्री होनेपर
कुम्म गृहमें, सप्तम भावमें, दक्षिणायन्मे, अपने द्रेष्काण तथा
अपने दिन € शनिवार ) में, दक्तार्मे, राशिके अन्त्यमें संग्राममें, बली है और यदि कृष्णपचष
जें कही हो ठो समस्त रासिर्मे बलवान् होता दे ॥ ६७ ॥
राहु - मेष, कुश्िक, कुम्स, कन्या, शुष और कर्क राशि में, दसम स्थानमें दे
केतु-मीय-युच तथा घममें, रात्रिये, उत्पारामे, केहु-उदमग्ने बकी है ॥ ६८॥ की

प्रहनामस्वरुपगुणभेदाभ्यायः !!२ शश
कहे हुए प्रकारसे ये प्रबळ प्रह हैं ये भावके मूखमें प्रात होनेपर विफक होते हैं । अतएव
भाषमें योगमें दशाफलमें उनके सव फल प्रात नहीं होते ॥ ६५ ॥
अथ प्रहाणामधोमुखत्वादि ।
अधोमुखा दिनेशस्य पूर्वषदकस्थिता अहाः ।
अपराद्धेस्थिताः भानोरूध्मास्याः सुखवित्तदाः ॥ ७० ॥
भानामवस्थानगताः क्रमेण मन्दायेभौमारकिसितक्षचन्द्राः ॥
तेषामधःस्थानगतो बलीयान् राहुमेहीमण्डलमून्नि संस्थः ॥ ७१ ॥
इदानीं ग्रहाणामूध्वौधोमुखत्वनिरूपणपूर्वकस्थितिक्रमो निरूप्यते । दिनेशस्य = सूर्यस्य
पूर्वबट्क स्थिताः = प्रयमचकार्ढे वत्तमाना प्रहा अधोसुखा एवं भानोरपराद्ध॑स्थिताः = सूयंस्य
द्वितीये चकराद वर्त्तमाना प्रहा ऊर्ध्वा त्याः = ऊच्वंयुखा भवन्तीति । अत्रेदमववेयम्--सु्यो
यत्र भवति तस्मिन् भादेऽथात्सूर्यात ( १।२।३।१२।११।१० ) भावेषु वत्तेमाना प्रहा अधो-
मुखाः = क्षीणद्युतयो भवन्ति । तत्र रवेः साभ्चिध्यवशान्न पूर्णमासो भवन्तीत्यर्थः । तथा परे
षटूकेऽर्थातपूर्यात् (४।५।६।७।८।९ ) भावगता अहा अष्वंमुखा थुतिमन्तो भवन्ति । सूर्याहुरे
चत्तमाना प्रहाश्वमत्कता विभासन्तेऽतस्ते ( ऊर्ध्वसुखाः ) सुखवित्तदा भवन्ति । अर्थादेवाधो-
मुखा निस्तेजस्का अशुभा इति चिन्त्यम् ।
अथ ग्रहस्थितिः । भानां = राशीनां नक्षत्राणाश्चावस्यानं = स्थितियंत्र तस्मिन्
{ राशिचके इत्यर्थः ) गताः = वर्तमानाः मेणोध्वाधः कमेण शनि-गुरु-मङ्ल~सय-शुक्
बुध-चन्द्रा वत्तेन्ते । तेषामधः स्थानगतोऽर्याचम्द्रो बलीयान्सर्वापेक्षया बलीत्यर्थः ( एतद्वि
कक्षा बलं वक्तु शक्यते ) । जन्मनि स्थितिक्रमस्था बलन्त इति भावः ।
ाष्ट्रस्थितिनिरूपणम् । राइः मदीमण्डलस्य= भूबिम्बस्य, मूर्षिन = छायायां स्यि-
तो भवति । शरत्रेदमुत्ती भवति-सूयस्य विरुद्ददिशि भूविम्बस्य छाया सूच्याकारा भवति
स एव राहुरिति । तथोक्त तत्रभवता भास्करेण-- राहु: कुभामण्डलगः” इति ॥ ७०-०१ ॥
सूर्यके प्रथम छः राशिमें स्थित ग्रह अघोसुख हें और सूर्यके द्वितीय छः राशिमें रहने
वाले ग्रह ऊर्घ्वसुख हैं, ये सुख, विश्व देते हैं ॥ ७० ॥
अपने २ राशिचक्र ( कक्षा-) में गत कमसे शनि, गुरु, मडळ, सूर्य, शुक्र, बुध और
चन्द्रमा वसमान हैं। हनमें सबसे नीचे रहनेवाला (चन्द्रमा) अधिक बली होता है (इसको
कक्ताबळ कहना सङ्गत होगा )। राहु एथिवीबिम्बके शिरपर ( छायामें ) रहता हे ॥७१॥
स्थानविरोषे स्थितिक्रमविशेषे च ग्रहाणां विफलता ।
सभानुरिन्दुः शशिजश्चतुर्थे गुरु: सुते भूमिसुतः कुटुम्बे |
भराः सपत्ने रविजः कलत्रे विलग्नतस्ते विफला भवन्ति ॥ ७२ ॥
इदानीं कुत्र को' ग्रदो विफलो भवतीति निरूप्यते । सभानुरिन्दुः=भागुना सहितः
सूयेसंयुक्तश्रन्द्री यत्र कुत्रापि राशौ विफलो भवति । अमायां तिथौ सूर्याचन्द्रमसोर्योगस्तत्र
निष्प्रभश्च चन्द्रो भवति । शशिजः= बुधः विलमतस्तात्कालिकलग्नतक्षतुर्थे भावे । गुरू =
वृहस्पतिः, सुते=षश्चमे भावे । भूमिसुतः=मङ्गलः, कुटुम्बेनद्वितीयभावे । शगुः्=शुक्रः, सपत्ने=्शत्रुणहे ==षष्ठे । रविजः=शनिः कलत्रे =सप्तमे भावे, विफलो भवतौति सर्वत्राचुतत्तिः ।
उत्ता प्रहा उक्तपरिस्थितौ न किमपि स्वीयं सत्तफलं कुनेन्तीति भाषः ॥ ७२ ॥
सूर्यके साथ चन्द्रमा, ऊग्नसे चोथे भावें बुध, पांचवें भावमें बृहस्पति, दूसरेमें मङ्गल,
शुठेने शुक्र भौर सातदेंमें शनि हों तो विफल शोते हैं ॥ ७२॥

१६ सटीकजातकपारिजाते-
अथ दोषापइरणम्।
राहुदोषम्बुघो इन्द शनेश्वरः ।
त्रयाणां भूमिजो हन्ति चतुणा दानवाचितः ।। ७३ ॥
पञ्चानां देवमन्त्री च षण्णां दोषं तु चन्द्रमाः ।
सप्रदोषं रविहेन्याडिशेषादुःत्तरायणे ।। ७४ ।।
इदानीं दोषापहर्तार उच्यन्ते । राहुदोष = राहोइँःस्थानादिजनितदोषं बुधो हन्याजा-
शयतीति । कस्यचिज्जन्मकाले राहु्ंदशुभस्तत्र यदि बुधो बलीयान् भवति तदाऽसौ
राहुकतं दोषं ्रशमयेदित्यर्थः । एवसेव सवंत्रोह्मम् । ऊमयोस्तु = बुषराहोर्दोष तु शने-
श्चरो हन्यात् । त्रयाणां = राहु-बुध-शनीनां दोषं भूमिजःस्महलो दन्यात्। चतुर्णों>
मङ्गल-बुघ-शनि-राइ्रणाँ दोषं दानवार्चितःल्थुक्रो हन्यात् । पञ्चानां=भौम-बुध=शुक्रशनि-राहूणां दोघं देवमन्त्रीन्ृहस्पतिईन्यात् । षष्णां दोषं चन्द्रमास्तथा सप्तदोष॑-सकलग्रहकृतदोषं रविर्हन्यात । रविरपि चेदुत्तरायणे भवेत्तदा विरोषादखिलगगनेचरदोषं नाशयति । उत्तरायणे रविर्यतोऽतीव बलवानतो विशेषपदोपादानमिति ॥ ७३-७४ ॥
राहुका दोष बुध नाश करता है । इन दोनोके दोषोंको शनेa्रर नाश करता है। इन
तीनोंके दोषोंको मंगळ नाझ करता हे । इन चारोंके दोषोंकों शुक नाश करता है। इन
पाँचोंके दोषोंका नाच इृदस्पति करता है। इन छर्वोके दोषोंका संहार चन्द्रमा करता हे। सात
ऐशेंका हनन सूर्य करता है। सूर्य यदि उत्तरायणे हो तो विशेष खूपसे दोषोंका नाश करता है।
अथ ग्रहाणां पीडाकरणप्रकारः ।
सदाऽमिरोगञ्वरश्द्धिदीपनक्ष्यातिसाराद्किरोगसङ्कुलम् ।
नपालदरेवावनिदेवकिक्कुरेः करोति चित्तव्यसनं दिवाकर: 1 ७५॥
पाण्डुदोषजलदोषकामलापीनसादिरमणीकृतामयेः |
कालिकासुरसुवासिनीगणेराङुलं च कुरुते तु चन्द्रमाः ॥ ७६ ॥
पीनबीजकफशा्पावकमन्थिसगणदरिद्रजासयैः ।
वीरशैवगणभैरवादिभिर्मीतिमाशु कुरुते धरासुतः ॥ ७७ ॥
शुद्योदरादृश्यसमीरकुष्ठमन्दाभिद्वूलमहणीरुगाथ्येः ।
बुधादिविष्णुत्रियदासभूवेरतीव दुःखं शशिजः करोति ॥ ७८ ॥
आचायेदेवगुरुमूसुरशापदोषेः शोकं च शुल्मरुजमिन्द्रगुरः करोति ।
कान्ताविकारजनिमेहरुआ सुराद्यैः स्वेष्टाञ्गनाजनकतेसयमासुरेज्यः || ७६ |!
दारिद्यदोषनिजकमेपिशाचचोरे: क्लेशं करोति रविजः सह सन्धिरोगै; ।
कण्डूमसूरिरियुक्रत्रिसकसरोगः स्वाचारहीनलघुजातिगणेश्च केतु: ॥ ८०॥
करोत्यपस्मारसस्रिरज्जुक्वुद्दक्कमिप्रेतपिशाचभूतै: ।
उद्दन्धनेनारुचिकुछरोगविषुन्तुदश्धातिभयं नराणाम् ॥ ८१ ॥
इदानीमशुभकारकाणां अहाजां पीडाप्रकारा उच्यन्ते--
दिवाकरःऱसूर्य:--अग्निरोग-ज्वरदद्धि-ज्वलन-क्षय-( यमा ) अतिसाररोजैस्तया ठृपाजाः = राजानः, देवाः = देवताः, अवनिदेवाः = व्राह्मणाः, किङ्कराः = भृत्यास्तैः सदा
चित्तत्यसनं = मनोमालिन्य करोति ॥ ७५ ॥ |
चन्द्रसा:---गण्ड्रोय-जलदोष-कामलारोग-पोनसरोग-ख्रीजनित्तरोगेस्तथा कालिका

प्रहनामस्त्ररूपरुणभेदाध्यायः ॥ २। , ३७
धरासुतः > मजुलः--पोनबीज-कफ-शख्र-पावक-अन्यिरुकू-अण-दारियोद्धते रो-
गैहतथा वीराः = शूराः, शैवगणाः = कपालिनः, भैरवाः = भृतादयस्तैः आशु = शीघ्रमेव
शशिजः = बुधः-गुद्यरोगेण, उद्ररोगेण, अहश्य-( रहस्यदेश-) रोगेण, वायुरो-
गेण, कुष्ठरोगेण, मन्दाग्निना, शूलरोगेण, संग्रहिणीरोगेण च तथा बुधादयः=मनीषिणः, वि-
ऽ्णुप्रियदासाः=वेष्णआास्तपस्विनः, भूताःमग्रेतास्तेरतीव दुःखे कारयति ॥ ७८ ॥
इन्द्रगुरुशेहस्पतिः--आवार्यः = गुरः, देवः, गुरुः = श्रेष्ठजनः, भूसुराः = ब्राह्मणा-
स्तेषां शापदोषेः = दुर्वाक्यदोषैः शोकं, तथा गुल्मरोगं च करोति ।
सुरेज्यः = शुक्रः--ज्रीविकृतिजनितम्मेहरोगेण, सुरायैदेवादिभिः स्वाभिलषितन्री
जनितेभयेश्व दुःखं करोति ॥ ७९ ॥
रविजः = शन्तिः--दारिश्यदोषेण, स्वकम दोषेण, पिशाचेश्चौरः, सन्धिरोगेक्ष सह
क्लेशं करोति केतुः-कण्डूरोग-( खूजली ) मसूरि--( शीतला ) शत्रुकृत-स्वकमकृतरोगैर्तथास्वाचारहीनेन=निजावारत्यागेन लघुजातिगणेर्नीचजातिभिक्ष दुःखे ददाति ॥ ८० ॥
विधुन्तुदः = राहु:--अपस्मारः = स्॒गीरोगः, मसूरिः = शीतला ( चेचक ), रज्जुःल
बन्धनं (फाँसी), छुत्सब्क्रामकरोगः, इक्ननेत्ररोगः, कृमिरोगधेतैः रोगैः, प्रेतपिशाचभू-
तैस्तथोदन्धनेन ( कारागारेण ), अशविरोगेण, कुष्टरोगेण च नराणां भयं करोति ॥ ८१ ॥
सूर्य-अशुभ हो तो सदा भग्निरोग, उ्वरतृद्धि, जलन, क्षय, अतिसार, आदि रोगों से
एवं राजा, देव, आहण और नौकरोंसे थित्तमें व्यसन उत्पन्न करता है ॥ ७५॥
चन्द्रमा -अशुभ हो तो पांडुदोष, जळदोष, कामला, पीनस, आदि रोग, खीले उत्पन्न
रोगोंसे ओर कालिका, असुर और खीगणसे व्याकुल करता है ॥ ७६ ॥
मंगल-अशुम हो तो पीनवीज, कफ, शस्त्र, अग्नि, अन्धिरोग, घाव, द्रिद्रज रोगों से
चीर, शैवगण और सैरवादिकसे शीघ्र भय देता हे ॥ ७७ ॥
बुघ-अशुभ हो तो गुश्च, उदर, नेत्र, वायु, कुष्ठ, मंदाग्नि, शूळ, ग्रहणी रोगोंसे पीडित,
विष्णुप्रियदासोंसे विशेष दुःख करता है ॥ ७८॥
बृहस्पति-दूषित हो तो आचार्य, देवता, गुरु और ब्राह्मणोंके शापदोषसे शोक और
शुर्म रोग करता है । शुक्र-अनिष्ट हो तो खीके विकारसे प्रमेह रोग हो। असुरोंसे तथा
अपनी खास खीजनकऊा क्रिया भय होता हे ॥ ७९ ॥
शनि-अशुभ हो तो दरिद्रताके दोष, निजकम, पिशाच और चोरॉसे क्लेश उत्पन्न
करता है । केतु-दूषित हो तो संधि रोग, खुजली, शीतला, दाद, शात्रुकृत रोगोंसे अपने
आचारसे रहित होने से तथा नीच जातियाँसे क्लेश देता दे ॥ ८० ॥
राहु-अनिष्ट हो सो मनुष्योंको खुगी, शीतला, फांसी, संक्रामकरोग, नेत्ररोग, कृमिरोग
प्रेत, पिशाचोसे भय होता है और कारागारसे, अरुचिसे, कुष्ठरोगसे भय करता हे ॥ ८१ ॥
अध राशो ग्रहफज्ञपरिपाककालः ।
आद्यन्तमध्यभतनोपगता नभोगाञ्चादित्यभूमितनयौ शनिशीतरश्मी ।
जीवासुरेन्द्र्सांचयी फलदाः क्रमेण तारासुतः सकलकालफल्वप्रद्ः स्यात्।।८२।।
अथ ग्रहाणां राशौ फलविपाककालमाह । आदित्यः = रविः, भूमितनयः = मह्नलस्तौ,
शनिशीतरश्मी = शनिचन्द्रौ, जीवामुरेन्द्रसयिवौ=गुरुशुक्कौ चेते ग्रहाः कमेण भायन्तमध्यभवनोपयताः फतदा भवन्ति । एतदुक्तं मवति-सूर्यभौमौ राश्यादौ फलदौ, शनिनन्त्री

शय सटोकजातरूपारिजाते-
राश्यन्ते, गुरशुकऔ राशिमध्ये फलदौ भवतः । तथा ताराएतः= बुधः सकलकालफलप्रदस्यात । बुधः समस्तराशौ तद्राशिजन्ये फले करोति । तथाचोक्तं रापाचार्यण--
“राश्यादियौ रविकुजौ फलदौ, सितेज्यौमध्ये, सदाशशिसुतञ्चरमेष्ब्जमन्दौ” इति ॥
सूर्य और मंगल राश्षिके आदिमं, शनि और चन्त्रमा मध्यमे, बृहस्पति ओर शुक्र
अम्थ्यमे फर देते हैं और बुध सम्पूर्ण राशिमें फल देता ट्टे ॥ ८२॥
अथ घातुजरोगे धातुनाथोपासना ।
यद्धातुकोपजनिताखिलरोगशान्त्यै तन्नाथमाशु जपतर्पणहोमदाने: ।
सम्पूज्य रोगमयशोकविसुक्तचित्ताः सर्वे नराः सुखयशोषलशालिनः स्युः ॥८३॥
इदानी शान्तिशच्यते । यस्य ग्रहस्य घाठुकोपेन जनिताः = समुत्पन्ना अखिला रोगाः
(पूर्षोकाः ) तेषां शान्त्येः = रोगाणां विमुक्तये तन्लाधै = रोगक्तुातुपति ग्रहं जपेन, ( तत्तदू्रहमन्त्रजपेन ) तपेणेन, दोसेन, दानेन च आशु = शीवे सम्पूज्य सवे नरा गोगभयशो-
कदिमुक्तचित्ताः = रोगाणां भयजनितो यः शोकस्तस्माद्िनुक्ते चित्तमन्तःकरण येषां ते तथा
सन्सः युखयशोबलशालिनः स्युः । अरिश्दप्रहं विधिना सम्पूज्य विमुक्तरोगाः शाप्रिमेत
सुक्षमे घन्त इत्यर्थः ॥८३॥
जिस घातुके कोपसे रोरा होते हैं, उसको शान्तिके निमित्त उसके स्वामीके प्रसञ्नार्थ
भित्र जप-तर्पण-होम-दारनोसे अच्छी तरह पूजाकर सब मनुष्य रोग, शोक, सय ओर
चिन्तासे रहित होकर सुख, यश और बलले युक्त होते हैं । ( सु० शा० कार ) ॥ ८३॥
अथ ग्रहाणा वाल्यायचस्थानिरूपणम् ।
बालः कुमारोऽथ युवा च बृद्धो सुतश्च राशावयुजि क्रमेण ।
त्रिशज्ञबेब्येत्ययतः समे स्युरेकेकशांऽशाः पुनरेव कार्याः ।! ८४ ॥
इदानोँ ग्रहाणां बालायवर्या निरूप्यन्ते | अयुजि=दिषमे राशौ कमेण बालः, कुमारः,
युबा, वृदः, झतश्यैताः पञ्चावस्या ज्ञेयाः । पुनः समे =,त्वयतः = वेपरीत्येन सृतादिकाः
कञ्राचस्था मवन्ति । अथेकस्मिन् राशावासां विभागः किमास्मक इति सन्देह आह । त्रिंशः
कषवेरेबकेकशाऽ्शाः कार्याः । पञ्चापि खण्डानि समविभागेन त्रिशद्धागेः सम्पयन्ते तदा षडू-
मिरंशेक खण्डं स्यादिति । विषमराशिषु प्रथमे षडंशा बालः । ततः षडंशाः कुमारः । ततो
युवा । ततो वृद्धः । ततो हृतः । समराशौ कमेण अतो बद्धो युवा कुमारो बालश्चेति पञ्चा-
वस्था मवन्ति । तथोक्तं पराशरेण--
बालो रसांशेरसमे प्रदिष्ठस्ततः कुमारो दि युवाऽय वृद्ध: ।
सृतः करमादुत्क मतः समक्ष बालायवस्याः कयिता ग्रहाणाम् ॥
प्रयोजनोकं तेनेव —
फले ठु किश्चिद्रिठनोति बालक्षादध कुमारो यतते च पुंसाम् ।
युदा समग्र ख्बरोऽय वृद्धः फलं च दुष्ट मरणं मृताख्यः ॥ ८४ ॥
शिक्स राखें ग्रह ऋमसे वाळ, कुमार, युवा, दृद्ध और सत अवस्था तीस अंशोमें
होते हें । अर्थात् २ अंशतक बाळ, ६ के बादु ११ उंश पर्यन्त कुमार, १२ के बाद १८ अंश
के कुळ ३८ के छे २ व. बुद्ध, इसके बाद सत खवस्थामे प्राप्त होते है और लम
रा राकी पहछ खत, बदू, सब युवा, बाद कुमार, फिर बार अहस्था छुः दुः

अ्रहनामस्वरूपगुणमेदाध्यायः ।२॥। ५९
वलव नालायवस्थाचक्रम !
| अचस्थानामात्रि । बालः । कुमारः | युवा | वृद्धः न]
अथ जाग्रदाघचस्था; ।
उश्वांशे स्वनवांशे च जागरूक बद्न्ति हि ।
सुहृन्नवांशकं स्वप्नं सुप्तं नाचारिभांशकम् ।। ८५ ॥
इदानीं ग्रहाणां जाग्रदायवस्था उच्यन्ते । उच्चांशं स्वनवांशा च जागरूक वदन्ति ।
अहो ययुषयांशे स्वकीयनवांशे च भवेत्तदा तस्य “जांभत? अवस्था भवति । सुहन्नवांशक =
मित्रनवांशक स्वप्नं = स्वप्नावस्था कथयति । नीचारिमांशकं = नीचांरां शत्रुनवांश च सुतै
वदन्ति । नीचे शत्रुनवांशे च अहो यदि स्यातदा सुप्तौ भवतौति ॥ ८५ ॥
उर्खाधसै तथा अपने नवांशसें ग्रह जागुत् होते हैं ऐसा विद्वान कोग कहते हैं। मित्रके
नवांदामे रहनेवाले अह स्वप्न अवस्थाके होते हैं। नौच ओर शत्ुके नवांक्षमें ग्रह सुत्त कहआथ ग्रहाणां फलदानकाखः ।
शीर्षोदयगतः खेटः पाकादो फलदो भवेत् |
वृष्ठोद्यस्थ: पाकान्ते सदा चोभयराशिगः॥ ५६ ॥
इदा प्रहाणां राशिपरत्वेन फलदानकाल उच्यते । शीर्षोदयराशिषु (अ.१,शलो ०१४)
गतः खेटः पाकादौ = स्गद्शाया आरस्ये फलदो भवेत् । ९ष्टोद्यराशिस्थो अहः पाकान्तेर
स्थदशाया अन्ते फलदः । तथा चोभयरारिगः=मौनगतो अहः सदाञ्सर्वस्मिन्काल्ञे फलदो
भषति । तथोक्तं बृहज्जातके--
“पश्ठेमयकोदयक्षेगास्त्वन्ते5न्तः प्रथमेषु पाकदाः” इति ।
अत्रास्मिन्वचने उमयोद्यगे मेदो हर्यते । तयैवाइ गार्गिरपि--
“आद्यन्तमध्यफलदः शिरःपृष्ठोभयोदये । द्शाप्रवेशसमये तिष्ठन् वाच्यो दशापतिः” । इति ४
शीर्षोद्य रासिमेँ प्रात ग्रह दक्षाके आदिमें फळ देते हैं। ग्रहोदय रासिमें मातत ्रह दशा
के अन्समें फळ देते हैं । उभयराक्षिबाळे सदा फल देते हैं ॥ ८६ ॥
समस्तहोराफलसारसान्द्रबिराजिते जातकपारिजाते ।
ग्रहक्रियारूपुणप्रभेदः सङ्कीतिंतः खेटकृपाकटाज्षात् ॥ ८७ ॥
इति नषप्रहरूपया वेद्यनाथविरखिते जातकपारिजाते
ग्रहनामस्वरूपगुणसेदाध्यायः ॥ २ ॥
RSS
अनेनाच्यायसुपसंहरति । स्पष्टाथंः श्लोकः ॥ ८७ ॥
पारिजाते सुधा टीका कपिलेश्वररशिता । ढितीप्रे ्रहशीलेऽरिमन्नष्याये पूर्णता गता ॥ ३ ॥
सम्पूर्ण होराफळके सार-तत्त्वसे विराजित जातकपारिजातनें अहोकी कृपाइष्टिसे ्रह
क्रिया-रूप-गुणके अेर्दोसे युत ्रहनामस्वरूपयुण अध्यायका सें बर्णन किया ॥ ८७ ॥ न
इति द्वितीयाध्याये 'बिसका' हिन्दीटीका समापा ॥

अथ वियोनिजन्माद्यध्यायः ॥ ३॥
अयेदानों तृतीयाध्यायो व्याल्यायते ` अस्मिच्चध्याये प्र्थम॑ वियोनिजन्म ततो निषेको
जन्मदिषिदेति विषयाः सन्ति । तत्र कि नाम तावद्वियोनिजन्मेत्युच्यते । अखिलानां वियो-
नीनां मसुध्येतराणां पशुपभिचरावराणामुत्पत्तिरेव वियोनिजन्मवाक्येन व्यवहयते । तदस्मि
अध्याये प्रथम वियोनीनां जन्मविधिर्निरूप्यते, वराइमिहिराचायेहोरायामू--
रमेः तुभलिभिविंबलेश्च सौम्यैः क्लीवे चतुष्टयगतेत दवेक्षणाद्वा !
थन्द्रोपगद्विरसमागसमानरूपं सत्त्वं बदेद्यदि भवेत्स वियोनिसंज्ञः॥ १ ॥
कूरप्रेरिति । अन्मकाले प्रभकाले वा कूरमरहैः = सूर्य-कुज-सपापदुध-शनि-क्षीणचन्द्रैः सुबलिमिर्वलयुक्तः, सौम्यैः = शुभभहेः पापमहावशि टे विबलेनिबेलेः, क्वीबे = नपुंसकम्रहे
( शनिबुधयोरन्यतरे ) चनुथ्र्यगते = केन्द्रवरत्तिनि । वा तदवेक्षणात् = पापः सबलेः
शुभैरबलेः क्वीबेनेक्षणात लग्ने क्तीबग्रहावत्तोकिते इति द्वितीयो योगः, तदा चन्द्रोपनद्विरसभागसमानरूपं = चन्द्र उपगतो यस्मिन् दिरसभागे ( द्वादशांशे ) तत्समानरूपं सत्वं बियोनि
वदेत् । स द्विरसभागो यदि वियोनिसंह्ञो नरातिरिक्तो भवेत्तदैवं वदेदन्यथाऽन्यथैवेति । यदि
चन्द्रो मेषस्य दादरांशे भवेत्तदा मेषादेरेषे बृषमदिषादेः सिंहे सिंहव्याप्रादेजन्म वाच्यमेवं
सत्र जेयम् । तथोत्तं सारावल्यास्--
“करे: सुबलसमेतैः सौम्येविबलेवियोनिभागगते ।
चन्द्रे, हृशनी केन्द्रे तदीक्षिते वोदये चियोनिः स्यात् ॥.
आधाने जन्मनि वा प्रश्ने वा हादशांशके चन्द्रः ।
यस्मिन्व्यवस्थितः स्यात् लग्ने वा तत्समं सत्त्वम्’ ॥ इति ॥
। \०४०७-द्ुद अन्तूनां सङ्गया लग्नयतद्वादशांशवशाज्हेयाः इति ॥ १ ॥
। इस तीसरे अध्यायमें पहले वियोनिजन्मका निरूपण करते हैं। 'वियोनि? इस शब्दसे
सनुष्यसे इतर पशु, पी, कीर, जलचर और पेड़ पौधे इत्यादि समझना चाहिये ।
धरन अथवा जन्मके समय चन्द्रमा जिसके इादशांझमें वर्तमान हो उसी जञातिके वियो-
निका जन्म कहना चाहिये । जैसे चन्द्रमा 'चतुष्पदरालिके ड्वादशांशमै हो तो चतु-
ध्पदका, जलूचरसे हो तो जलचरका । एवं सर्वत्र समझे । उसमें मी विशेष कर राशियोके
अनुरूप अर्थात मेषके इाद्शांदामें भेंड, बकरे इत्यादि । वृषमें बेळ, भसे इत्यादि । इसी
तरह सत्र जाने । यह विचार चन्द्रगत ड्रादशांश यदि वियोनिका हो तभी करना चाहिये,
अन्यथा मनुष्यका जम्म कहे । उक्त हारूतमें पापग्रह बली, शुभग्रह निर्ब और नपुंसक
अह केन्द्र में रहें तो पहछा योग, पुवं पापग्रह बली शुभग्रह निर्व हो और नपुंसक प्रह छन
को देखता हो तो दियोनिजन्मका दूसरा योग होता है । ( सु० शा० कार ) ॥ १ ॥
पापा बलिनः स्वभागगाः पारक्ये विबलाश शोभनाः ।
लग्नं च वियोनिसंक्नकं दृष्टाउत्रापि वियोनिमादिशेत्॥ २॥
इदानी वियोनिक्ञाने रकारान्तरमाइ । बलिनः = सबलाः, पापाः = पूर्वोक्ताः पापग्रहा,
र स्थिताः, शोमनाःऱशुभम्रहाः, पारक्ये-परनवांरो वर्तमाना विबलाः
वियोदिसंक लर्न चेष्टकालिकं दृष्दाऽत्रापि योगे चन्द्रस्यितद्वादशां-
'शेवमानरूपां तिका तता ॥२॥ । र
यढदान, नवांधर्मे हो, झुभप्रह निर्बठहाँ तथा दूसरेके नवादार्से स्थित
क रू दक (क ह इसर) शोतो चना दे च

वियोनिजन्माद्यथ्यायः ।।३।। ६१
क्रियः शिरो वक्त्रगलो वृषोऽन्ये पादांसकं पुष्ठमुरोञ्थ पाश्वे ।
कुक्तिस्वपानो5घथथ मेढ्मुष्कौ स्फिक्पुच्छमित्याह चतुष्पदाङ्गे ॥ ३ ॥
इदानीं वियोन्यङे राशिस्थापनमुच्यते । तत्र वियोनिषु पशुजातीनां आधान्यात्तदन् एव
राशिन्यासः | क्रियो सेषः शिरः! वृषो वक्त्रगलः-चक्त्रे«्युखँ, गलःन्रीवा च । अन्ये निथु-
नाद्यः कमेण पादांसकादयों भवन्ति । स्पार्यं चतुष्पदाकारो राश्यद्ितो द्रष्ठम्यः ।
प्रयोजनश्व--शुभोपलक्षिते5हे पुष्टिः अशुभोपलक्षिते5्हे च ब्रणोपषातादिरिति ॥ ३ ॥
वियोनिमें चतुष्पदकी प्रधानताके कारण--
पशुके शरीरमें राशिविभाग इस प्रकार है कि-मेष दिर, वृष सुख और कण्ठ, मिथुन
आगेके पेर ओर कन्या, करके पीठ, सिंह छाती, कन्या दोनों पाश्वे, तुला पेट, वृश्चिक रुद,
धनु re हु पैर, मकर लिंग और अण्डकोष, कुम्भ स्फिक ( युदाके दोनों तरफ ) और
i लप्मोशकादप्रदयोगेक्षणाहा वर्णांन् बदेद्वलयुक्ताद् वियोनो ।
दृष्ट्या समानान् प्रवदेतु संख्यां रेखां वदेत्स्मरसंस्थैश्च ए ॥ ४॥
इदानीं वियोनिवणेज्ञानमुच्यते । लग्ने अइयोगेक्षणाद्या लग्नांशकात् वियोनौ वर्णान्
वदेत्. । एतदुक्तं भवति । लग्ने यो ग्रह्दो व्यवस्थितस्तद्वणं वियोनौ वदेत् । अहयोगाभावात्
लग्नं येचावलोक्यते तदृझहवर्ण वदेत् । 'अथ यदि लग्न ग्रहयोषदृष्टिविहौनं तदा लग्ने यस्य
नवांशो भवेतद्राशिवरणे वदेत् । इष्टया समानानर्थास्तरनं यावद्भिमहैयुंकं दष्टं वा भवति
ताचन्तो वर्णा वाच्यास्तेष्वपि बलयुक्तादर्थायों बलीयान् तस्याधिकवर्णो वाच्यः । स्मरसंस्थेः=
सप्तमस्थानगर्तेप्रहेः एष्टे = वियोनिएष्ठे तत्संख्यांञ्तन्मितां रेखां ( चिहानि ) वदेत् । तथा
चोक्तं कल्याणवम्सणा--=
“'मेषादिमिरुदयस्येरंशेर्वा प्रइयुतेव्य देवा ।
स्वं स्वं कर्णं अयाद्राने चिहं णं वाऽपि ॥
स्वणहांराकसंयोयाद्वियाइर्णाम्परांशके ऋक्षात् |
ससमसंस्थाः इयुः एष्टे रेखं स्ववर्णसमाम्”' इत्यादि ॥
1३0६05--उपरोकाअत्मारः श्शोका गृझ्ज्जातके विएसन्ति ॥ ४ ॥

६२ सटीकजातकपारिजाते-
जो ग्रह ऊग्नमें हो उसका वर्ण २ रे अध्यायके १९ वें श्लोकके अनुसार वियोनिका वा
नष्टादि वस्तुका कहे । यदि छम्नमें कोई ग्रह न हो तो ओ ग्रह छग्नको देखता हो उसका वर्ण
कडे । यदि रग्न किसी ग्रहसे युक्त दृष्ट न हो तो छग्नके नवांशका वर्ण कहे । यदि छग्नमें
अनेक ग्रह हों तो अनेक रंग कहे, उनमें बलवान् ग्रहका रंग अधिक कहे । स्वामियुक्त राशि
का यदि छग्नमें नवांश हो सो उसीका रङ्ग कहे ( पहळेका सब छोड दे )। ससम स्थानर्मे
स्थित हके अनुसार वियोनिकी पीठपर रेखा कहे ॥ ४ ॥
देहाम्बुगौ सुखाङ्गेशौ चतुष्पाज्जननं भवेत् ॥
देहेशे सुखपे वाऽहिकेतुयुक्ते पशोजेनिः ॥ ५ ॥
इदानीं चतुष्पदानां अन्मोच्यते । सुखाब्रेशौ-वर्तुर्यश पष्टेशो, देहाम्बुगौ=प्रथमचतुर्यभावगौ ( सखेशो लग्ने पष्ठेशअ्तुर्थ इत्यर्थः ) तदा चतुष्पादाज्जनन = पशुजन्म भवेत् ।
एको योगः । देहेरोन्लग्नेशे, वा सुखपे-चतुर्यंशे, अहिकेतुयुके-राहुकेतुभ्यां कमेण युक्ते
पशोज निर्बाच्येति दितीयो योगः ॥ ५ ॥
यदि सुखेश और लरनेश छग्समें और ४.थे भाषमें स्थित हाँ तो चतुष्पदका अन्म हो।
रम्ने वा सुखेश राहु, केतुसे युक्त हो तो पशुका अन्म जाने ॥ ५॥
अथ ग्रविशेषेक्षणाद्ना पशुविशेषजनिः ।
शुक्रेक्षिते गोजननं मदिष्यार्कियुते क्षिते ।|
राहुकेठुयुते मेषः पापाड्धेऽन्यपशोजनिः ।। ६ ॥
ठत्काललग्ने शुकेक्षिते गोजननं वाच्यमन्यत्स्पष्ठमिति ॥ ६ ॥
' कमको शुक्र देखता हो तो गौ का जम्म, शनिसे युत इष्ट हो तो महिवीका, राहु केतुसे
बुत हो तो मेष-( मेंड़ बकरी ) का, पापप्रह-( सूर्य, मङ्गल, चीणचन्त्र, पापयुत बुध )
से बुत हो सो अम्य पशुका जन्म जाने.॥ ६ ॥
थ स्यलाम्युजनियोगकरी ग्रइस्थितिः ।
खरो टकारे बलसंयुतेन वा प्रहेण युक्त चरसांशकोदये ॥,
घुघांशके वा विहयाः स्थलाम्बुजाः शानेअरन्द्रीचणयोगसंभवाः ॥ ७ ॥।
होरन्दुसरिरबिभिर्विबलेस्तरूणां तोयस्थले तरुभुबोंऽशकृतः प्रभेदः ॥' `
क्षप्नादूमहः स्थलजलच्षेपतिस्तु यावांस्तावन्त एव तरवः स्थलतोयजाताः ॥८॥
इदानीं पक्षिजन्मश्ञानमाह--खय इति । लग्ने खगे हकारो = पक्षिशकाणो = मिथुनड्रितौय-सिंद्प्रयम-तुलाद्वितीय- कुम्मप्रथमद्रेष्काणानामन्यतमे ( वृद्द्वातके द्वेव्काणाध्यायो
्रक्ञ्यः ) सति, वा चरसांशकोदये = लग्ने चरनवांश उदयति बलसंयुतेन ग्रहेण युक्ते = तत्र
बलवदूभइसहिते, वा बुधांशके = कन्यामियनयोरन्यतरनर्वाशके लग्ने वर्तमाने तत्रापि
बदोप्रइसंयुक्तेअस्मिन ओयत्रये शने्रेन्द्रीसणयोगसम्भवाः = शनिचन्द्रयोईष्टियोगवशात्स्थखाम्बुजाः = स्वलजा जलबाथ, विहगाः = परिणो वाच्याः । योयत्रयेऽपि शनिना इटे
युक्ते बा त्मलआानां, शशिना रहे युके वा जलजानां पकिणां जन्म वाच्यमिति । तथोक्तं च
सरारमाम् ~
“निइयोदिदहवकाशे प्रहेण बलिना युतेऽय चरभांशे ।
'बौघें5रो का विहण्या स्वळाम्थुजाः शनिशशीक्षणायोगात्” ॥ इति ॥ ७ ॥
अब तसुजन्मशानसुच्यते । होरेन्दुसूरिरबिभिः = लग्नचन्त्युरसूरमैर्चिबलैस्तरूणा
अन्य काच्यम् | तत्र जलजानां स्वलजायां बा अन्येति निर्थयमाइ । तोयस्यद्धे तरुभवाऽरा-
कः अदः । अशकृतःम्यवांशकविहितः प्रयेदस्तोस्ल्पले-्जले स्मक्धे-च, तरुसबन्टदुशोत्पशिदिति । आहरणे जलवकररातिनकंरोदये खलमास्तरयो वाच्याः । इतर स्यशथा इति ।

वियोनिजन्माद्यध्यायः ॥३।। ६३
अथ तरुसंख्यामाह--स्थलजलक्षेपतिम्रहः = स्थलराशीशो जलराशीशो वा अद्दो
लग्नादावानर्थाक्ञग्नायावरसंख्यके राशौ भमेत्तावन्तस्तत्संख्याप्रमिताः स्थलतोयजाताः =
र्थलजा-जलजा वा तरवो वाच्या इति ॥ ८ ||
छञ्नमें पच्ची द्रेष्काण (मिथुन का २ रा, सिं० का ३ म, तु० का २ रा, अथवा कुं० का
१ म द्रेष्काण ) हो तो पक्षीका जन्म कहना (३) ।
रुझसे चर ( १।४।७१० ) राशिका नवांश हो उसमें बळी ग्रहयुक्त हो तो षच्ीका
जन्म कहना ( २ )।
बुधका (मिथुन वा कन्या) नवांश ल्झमे हो उसमें बळी अह हो तो पत्तीक्रा
जन्म कहना ( ३ )।
इन तीनों योगों में शनिकी इष्टि वा योगसे स्थलचर तथा चन्द्रमा की दृष्टि वा योग
से जलचर पक्षीका जन्म कहना चाहिये ॥ ७॥
वृक्ध-जन्म जानने का प्रकार यह है कि तत्कालमें लझ, चन्द्रमा, बृहस्पति और सूर्य
निर्बल हों तो वृक्षका जन्म कहे | लपनवांश जल राशि हो तो जळ-वृक्ष, स्थल राशि हो तो
स्थल-वृक्ध कहे। स्थल या जल राशिके स्वामी लम्नसे जितने राशिपर हों उतनी संख्या
बुच्षोकी कहे । उच्च या वक्र-गतिवाले ग्रहे त्रिगुणी और अपने वर्गोत्तम, नवांश तथा
राज्ञिमें स्थित ग्रहसे द्विगुणी संख्या कहे । ( सु० शा० कार ) ॥ ८ ॥
अथ रव्यादीनां दृत्तविशेषजनिकारणता ।
अन्तःसारान् जनयति रविदुंभगान् सूयसूनु
च्षीरोपेतांस्तुहिनकिरणः कण्टकाढ्यांश्च भौमः ॥
वागीशज्ञो सफलविफलान् पुष्पवृत्तांश्च शुक्र
स्निग्धानिन्दुः कटुकविटपान् भमिपुत्रस्तु भयः ॥ ६ ॥
शुभोऽशुभक्ते रुचिरं कुभूमिजं करोति वृत्तं विपरीतमन्यथा ॥
परांशके थावति विच्युतः स्वकादू भवन्ति तुल्यास्तरवस्तथाविधाः ।। १० ॥
पूर्व यदुक्तमंशकृतः प्रभेदस्तत्रांशकपतिवशाद्विरोषज्ञानमाह । रविः = सूर्याऽशकपति
रन्तःसारान् = अ्रन्तगंतो मध्ये सारो बलं येषां ( शिंशपादयः ) तान् जनयत्युत्पादयति ।
सूर्यस् चुः=शनिदुभगान्=कुत्सितदरक्षान् जनयति । तुहिनकिरणश्चन्द्रः क्षीरोपेतान्दुग्धयुक्तात्वटादीन् । भौमः कण्टकाक्यान् = कण्टकयुक्तान् खदिरादीन । वागीशज्ञौ न्गुरुबुधौ सफतविफलान् जनयतः । गुरुः सफलानाम्रादोन्, बुधो चिफलान्येषु न जातु फलानि रोहन्ते
तान् । शुकः पुष्पवृक्षान् चम्पकादीन् । इन्दु्न्द्रो भूयः पुनरपि स्निग्धान्देवदारुत्रदतीन् ।
भूमिपुत्रश्च = मङ्गलोऽपि भूयः कटुंकविटपान् = कडुस्वादुयुक्तत्रक्षान् जनयाते । अत्र चन्द्रभौमयोरभयजनकत्वेन “भूयः पदस्योपादोनमिति ॥ ९ ॥
अथ शुसाशुभम्रहपरत्वेन दृक्षजन्म तत्संख्याञ्चाह | शुभः शुभप्रहः ( स्थलजलक्षेपतिः ) अशुभक्षें-पापग्रहराशौ चेद्भवेत्तदा रुचिरं वृक्ष, कुभूमिजं = कुत्सितभूमिजतितं
करोति । अन्यया = शुभक्षे ययशुभाऽशपतिः स्यात्तदा, विपरीत॑- अशुभवृक्ष शुभस्थानजं
करोति । अर्थादेव 'शुमे शुभक्ष रुचिरं सुभूमिजे करेऽशुभक्षे कुतरं कुभूमिजमिति सिद्धधति ।
अथ स्थलजलक्ष॑पतिर्महः स्वकात् = स्वनवांशकाद्विच्युतश्वलितो यावति = यत्संख्यके परां-
शके = अन्यनवांशके भवेत्तततुस्यास्तन्मितास्तथाविधाः ( नवांशासं्यका नवांशपतिजा-
तीयाक्च ) तरवो भवन्ति ! तथा चाह कल्याणवर्म्मा--
“'स्वांशात्परांशयांमिषु यावत्सख्या भवन्ति तावन्तः ।
स्थलजा वा जलजा वा तरवः प्राक्संल्यया प्रवदेत्” ॥ इति ॥ १० ॥

६५ सटीकजातकपारिजाते-
Notes ७-१० ) श्लोका बृहज्जातकस्य `
सूर्य-लमनवाँशका स्वामी हो तो भीतरकी पुष्ट लकड़ी ( शीशम आदि ) कहे ! शनि-
हो तो देखनेम अप्रिय ( तेनुवा आदि ) कहे । चन्द्रमा-हो तो दूधवाले बा रसवाले ( ऊस
गन्ना ) आदि वृक्ष कहे । मङ्गल-हो तो कांटदाले (बेळ बबूरादि) बृहस्पति-हो तो फळवाले
( आम आदिके ) वृक्ष, बुध-हों तो विना फळवाले वृक्ष कहे । शुक्र-हो तो पुष्प वाळे
( चमेली चम्पा आदि ) बृष कहे । फिर चन्द्रमा-चिकने देवदारु आदि और पुनः सङ्गलकटु दृक्षको उत्पन्न करता है ॥ ९ ॥
पूवोक्त स्थळ या जलराशिके स्वामी छुभग्रह यदि पापग्रहकी राझिमें हो तो रुचिर
( अच्छा ) इच दुष्ट भूमिमें पैदा हो। यदि पापग्रह शुभराशिसें स्थित ह्वा तो अझोभन
( दुष्ट ) इचत सुन्दर भूमिमें हो । शुभग्रह शुभराशिर्मे हो तो शुभ बृत्त रुचिर भूमिमे हो
और अशुमसे अशुभ वृक्त अशुभ भूमिमें जाने । वह ग्रह अपने नवांझसे जितने नवांशपर
प्राप्त हो उतने ही वृक्ष उसी २ प्रकारके कहे ॥ १० ॥
इति वियोनिजन्मप्रकरणम् ।
ग्रथ निषकविधिः ।
कुजेन्दुद्देतु प्रतिमासमातेवं गते तु पीडक्षेमनुष्णदीधिती ॥
अतोडन्यधास्थे शुभपुङप्रहेचिते नरेण संयोगमुपेति कामिनी ।! ११ ॥
इदानीं निषेकविधिरुच्यते । ऋतोस्तत्र प्रथानत्वात््रथमं ऋतुनिरूपणं ततो दम्पत्येयो-
गलक्षणमाह । स्रीणां प्रतिमासस्मासं मासं प्रति यदा तंव = ऋतौ जातं रजस्तत कुजेन्दु-
हेतु = कुजो मङ्गलः, इद्थन्त्रस्तौ हेतुर्निमित्त यस्य तदिति । खीणां रहस्यदेशात् प्रतिमासं
यद्रजो निस्तरति तसय कुजेन्दू कारणम् । यतश्वन्द्रो जलतत्वः, भौमोऽग्नितत्वः, तत्र जलमेव रक्तं तथाउभिरेव पितं, पित्तेनालोबितमस्त रजोरूपेण पारेणमति । तथोककल्याणवम्मंणा-
“ड्न्दुजलं कुजोदभिजलमसे त्वमिरेव पित्ते स्यात् ।
एवं रके क्षुभिते पित्तेन रजः प्रवत्तेते रीषु” ॥ इति ॥
अथ गर्भघारणयोग्यमात्तेवं निरूप्यते | अनुष्णदोधितौरचन्दे, पीडक्षी गते =
किया जन्मराशेरनुपचयरक्ष = नदघनजलधीकामरन्धरान्त्यह्दोराणामन्यतमं आत्ते कुजेन दष्टे
गर्भग्रहणयोग्यमात्तेव॑ भवति. परं बालतृद्धातुरबन्ध्याभ्योऽन्यत्र । तथोक्तलव---
“ङ्गोणां गतोष्नुपचयक्षेमनुष्णरशिमः सन्दृश्यते यदि धरातनयेन श्तासाम् ।
गर्भप्रहार्ततवसुशन्ति तदा, न बन्ध्याउद्धातुराल्पवयसामपि चेतदिष्टम्” ॥ इति ॥
अथ पुरुषसंयोगसम्भवमाह | श्रतोऽन्यथास्थेन्चन्द्रे पुरुषजन्मार्शदुपचयक्षस्थे,
शुभपुन्प्रहेक्षितेन्शुभभ्रहेषु यः पुमान् अस्तेन ( गुरुणा ) ईक्षिते = इष्टे, कामिनी =ऋतुमती
“नै नरेण-पुरुभेश सह संयोगसुर्षति । इस्ग्योग एव दम्पत्योर्योगो गर्भाधानयोग्यं मैथुनं च
भवलीति । तथोग्क च~
“पुरुषीपचयरहस्यी गुरुणा यदि सुश्यते हिममयुखः ।
ज्लीपुशषसंप्रयोगं तदा वदेदन्यथा नेव” इति 1
पुरुषसंमोसविचारोऽयमृतुशुद्धौ ( चतुर्थदिने ) कार्यः ।
"बश्तुविरमे स्नातायां यद्युपचयसस्थिठ शशी भवति ।
बलिना गुरुमा ररे मत्री सह सङ्गमश्च तदा” इति दर्शनात ।
वचंयतिय स्वय पुरतः---
नाद्याबतलोष्ज निषेकयोग्या पराक्ष युम्मा: सुतदाः शस्ताः” इति ॥ ११ ॥

वियोनिजन्साद्ध्यायः ।।३। ६५
खिर्योकी योनिसे प्रत्येक मासमें तीन दिन तक रुचिर बहता है उसको रजोदर्शन कहते
हं । रजोदर्शनका हेतु ( कारण ) मडल और चन्द्रमा है, क्योंकि मङ्गल अग्नितत्त्व भौर
चन्द्रमा जलमय है । खीके जन्मराशिसे जिस रजोदर्शनमें उपचयस्थानमें चन्द्रमा ब हो
किन्तु १-२-४-५-७-८-९-१२ इन स्थार्नोमें हो और गोचरमें सङ्ग पूर्ण इछसि देखता
हो तो ऐसा रज गर्भको धारण करने योग्य होता है । चन्द्रमा उपचय राशिमें रहे किन्तु उसे
मङ्गल न देखता हो तो ऐसे समयका रज निष्फल होता है । पुरुषके उपचय राशिमें चन्द्रमा
हो उसको पूर्णदष्टिसे बृहस्पति देखता हो उस समय स्त्री और पुरुषका यदि संयोग
हो तो गर्भ अवश्य रहेगा । परन्तु यह विचार बन्ध्या स्त्री ' गथा बाळ, इद और नपुंसकके
यथाऽस्तराशिर्मिथुनं समेति तथैव वाच्यो मिधुनश्रयोगः ।
असद्ग्रहालोकितसंयुतेऽस्ते सरोष इष्टैः सबिलामहासः।। १२॥
इदानीं गर्भाधानकालं विज्ञाय मंथुनज्ञानप्रकारमाह । अस्तराशिः = आधानलमात् अशनः
लभाद्वा सप्तमो राशिर्यया मिथुने समेति = सप्तमराशियोनौ यथा मिथुनं सम्पद्यते तथेव
मिथुनप्रयोगो वाच्यः । तादृगेव मेथुनमह्मिन् गर्भाधाने कृतं ब्रूयात् । सप्तमो राशिर्यदि
चतुष्पात्तदा चतुष्पदां मैथुनमिव । यदि जलचरस्तदा तदिवेचं सर्वत्र योनितुल्यं मिथुन
वाच्यमिति । तत्रापि कलहेन परेम्णा बा मिधुनमित्याह । अस्ते = निषेकल्ात्सपतमे राशौ
असदूभहैः = पापप्रहैरालोकिते इष्ट, संयुक्ते वः सरोषो रोषेण सहितः ( कलहेद ), इटे =
शुभग्रहेईट्टे बा युक्तेऽस्ते सविलासहासो विलाहेन हासेन च सहितः { प्रेम्णा ) मिथुनप्रयोगी
चाच्यः ¦ अतोऽन्यथा साधारण्येनेति ! तथोक्तं सारावल्याम्--
“द्विपदादयो विलभाव सुरतं कुवन्ति सप्तमे यद्वत् ।
तद्वर्पुरुषाणामपि गर्भाधान समादेश्यम् ॥
अस्तेऽशुभयुतदृष्ट सरोषकलहं भवेद्माम्यम् ।
सौम्यं सौम्यैः घुरतं वात्ऱ्यायनसम्प्रयोगिकाल्यातम्” ॥ इति ॥ १२ ॥
प्ररनसे अथवा आधानछम्नसे जो सप्तम राशि हो उसी राशिके समान मेथुन होना कहे!
यदि सक्षममें मेष हो तो बकराके सदृश । वृष हो तो बैलके तुल्य मेथुन कहे । इसी प्रकार
आगेकी राशिके भी सप्तम प्राप्त होनेपर मैथुन दःहे । सप्तममें पापग्रह हों वा उस आवको
पापग्रह देखते हों तो सरोष ( कल्हले युक्त) मेथुन कहे, और ससमर्मे शुभम हौवा
सप्तमभावको शुभग्रह देखते हों तो पेस और विलास पूर्वक मेथुन कहे ॥ १२ ॥
रवीन्दुशुक्रावनिजञेः भाव्यः शुरौ त्रिकोणोदयसंस्थितेडपि वा !
भवत्यपत्यं हि विबीजिना सिरे करा हिमांशोविदशामिवाफलाः !। १३ ॥
इदानीं गर्भसम्भन्रयोगमाह । रवीदुशुकावनिजैःनसूये-चन्द्र-शुक-मङ्ञलैः स्वभागगेः=
ल्वस्वनवांशास्यैः । यत्र कुत्रापि राशौ सर्येन्दुशुळुभौमाः स्वनवांशगताः स्युस्तदा हिननिश्वयेनापत्यं-गर्भ सम्ततिर्भवति । अयगेझो योगः ! वा योगान्तरमाइ-गुरौ त्रिकोणोदयसंस्थिः
तेऽपिम्ब्गहर्पतिर्यदि लग्ने, पञ्चमे, नवमे था भवेत्तदाऽषि भवत्यपत्यमिति। श्रत्र प्रथमे
पूर्णयोगाभावे सूर्यशुक्र्योनरोफवयर्क्षगयोरेचं चन्द्रारयोर्योषिदुपचयर्षगयोः स्वनवांशे स्थिति"
रपेक्षिताऽपत्यसम्भवे । तथोक्तं स्वल्पजातके वराहेण -
“बलयुत्तौ स्वयृहांशेष्वर्कसितादुपचय्गौ पुंसाम् ।
ज्ीणां वा कुजचन्द्रौ यदा तदा गर्भसम्भवो भवति” ॥ इति ॥

लय । ३२ 7, थोगडेकल्यमाह ! इसेडपत्यसम्भवयोणा
2 नय शणामफला निष्फला भवन्ति । यथा पिढशा-
गन्धानां हिमांशोश्वन्द्रस्य कराः-सयूखा
| विफला वत्तेमाना अपि निष्फला भवन्ति
0 ५ इ तमैवेत्युपमा । रजोवीर्याभ्यामेवापत्योत्पत्ति-
द Ma alt Tor, | म्भवात् तद्विहीनानां नेष्फल्यसुचितमेवेति ॥
गर्भ है या नहीं हे इसके -जाननेका विधान यह है कि--प्रश्नकाळ वा आधानकाल
म॑ सूर्य, चन्द्रमा, शुक्र और मंगल अपने नवांशमें हों तो निश्चय गर्भ है। यदि इस प्रकार
न हो और पुरुषके उपचय ३।६।१०।११ में सूर्य और शुक्र अपने नवांझमें हों तो भी गर्भेका
सम्भव कटे | अथवा खीके उपखयमें अपने २ नवांशमें मंगल और चन्द्रमा हों तो भी गभे
सम्मव कहे । वा बृहस्पति पञ्चम, नवस या लम्ममें हो तो भी गर्भसम्भव कहे । ये सब योग
जिस प्रकार अंघेको चन्द्रमाके किरणोंकी शोभा विफल है उसी प्रकार नपुंसकों को निष्फळ
दिवाकरेन्द्रोः स्मरगौ कुजार्कजौ गदप्रदौ पुङ्गलयोषितोस्तदा ।
व्ययस्वगौ मृत्युकरौ युतौ तथा तदेकदृष्ट्या मरणाय कल्पितो ॥ १४॥
इदानीं सति गर्भ प्रसवपर्यन्तं दम्पत्योः शुभाशुभमाह । आधानकाले दिवाकरेन्द्वोः
सूर्याच्चन्द्राद कमेण कुजःकजौ=मडलशनी, स्मरगौ=सपमस्थौ, तदा पुश्लयोषितोः-नरनार्योः गदघ्रदौ =रोयप्रदौ भवतः । तूर्यात्सप्तमे भौमशनी पुरुषल्य रोगकरो । चन्द्रात्सप्तमे
शनिभौमौ द्विया रोगकराविति । तथा व्ययस्वयौ । सूर्यीदुभयत्र यदि कुजाकजौ तदा पुसो
मरणायेवं चन्द्रादुभयत्र यदि कुजार्कजौ तदा द्विया मरणाय भवतः । तथा च युतौ तदेकटशथान्सूर्यः कुजार्कजयोरेकेन युतोऽनतन दृष्ट: पुंसो झश्णायेवं चन्द्रस्तयोरेकेन यु्तोऽपरेण
हृष्टो योषितो मरणाय कल्वितः । तत्र बलीयान्स्वमासे रोगादि करोतीति सर्वत्र विज्ञेयम् ॥
यथा--आअनत्र ( १ ) र. न, दा = पुरुषस्य । च. म. शा = छिया ।
रोसयोग: (१)
सप्तम भावमे मंगळ और झनि हो तो अपने महीनेमें पुरुषको कष्ट देते हें । चन्द्रमासे ससम
संगछ और सनि हो तो अपने महोनेमें स्त्रीको पीड़ा देते हें । सूर्यसे दूसरे और वारहदै

वियोनिजन्माद्यध्यायः ।; ३ || ६७
मंगल और शनि हों तो अपने महीनेमें पुरुषकी मृत्यु करते हैं। इसी प्रकार चन्द्रमासे दूसरे
और बारहवें मंगल और शनि हों तो अपने महीनेमें खीकी मृत्यु करते हैं। सूर्य यदि शनि
और मंगल इनमेंसे एकसे युक्त एकसे दृष्ट हो तो पुरुषकी ग्टत्यु, ऐसे ही चन्द्रमा शनि और
मंगलमेंसे एकसे युक्त एकसे इष्ट हो तो ख्रीकी सुत्यु करता है ॥ १४ ॥
दिवा5कशुक्रों पितृमात्संज्ञितों शनश्वरेन्दू निशि तद्विपययात् |
पितृव्यमातष्वस्संज्ञितो च तावथौजयुग्मक्षंगती तयोः शुभौ ॥ १५ ॥
इद'नो निषेककालवशात् पित्रादीना शुभाशुभमाह । दिने निषेकश्चेन तडा सूयः पिता
शुक्रो मातृसञ्ज्ञको भवति । रात्रौ “निषेके शनिः पिता, चन्द्रो माता ' दिने शेश्वर
पिनृन्यः, चन्द्रो मातृष्वसा । रात्रौ सूः पितृतः, शुक्तो मातृष्वसेति जन्मन्टपि बोद्धव्यम् ।
प्रयोजनडाह । तावथौजयुन्मच्षेगतौ तयोः शुभाविति | दिने सूयो तिघमराशिगतस्तदः
पितुः शुभो रात्रौ पितृव्यस्य । दिने शुक्रः समराशिगतो मातुः शुभङ्गद्रात्रौ मातृष्वसुः '
शनेश्चरो निशि विषमस्थस्तदा पितुः शुभकृदिने पितृञ्यस्य । चन्द्रो रात्रौ तमक्षगो मातुर्डिने
मातृष्वसुः शुभकृद्धव॒ति । अर्था देवोक्तविपययस्ये तयोर'एभः इति ।
Not७७-अत्र ११-१५ श्लोकाः बृहज्जातकस्य उत्तन्तै ॥ १५ ॥
दिनके आधानमें सूर्य पिता, शुक्र माता, शनि पितृब्य ( चाचा), चन्द्रमा मौसी
( माताकी बहिन ) और रात्रिके आधानर्मे शनि पिता, चन्द्रमा माता, सूर्य चाचा, शुक्र
सौसी हैं ' इन संज्ञाओका प्रयोजन यह हे कि, दिनके आधानमें सूयं विषम राशि ( १-३५-७-.६-१९ ) में पिताको शुभ, रात्रिके भआाधानमें चाचाको शभ होता है। दिनके गर्भा
होता है । शनि रात्रिके आधानमें विषम राशिमें हो तो पिताको शुभ, दिनमै चाचाको
शुभ होता हे । रात्रिके गर्भमै चन्द्रमा ससराशिमे हो तो साताको शुभ, दिनमें मौसीको
शुभ होता दे! इससे अन्यथा अशुभ कहना चाहिये ॥ १७ ॥
शीतञ्योतिषि योषितोऽनुपचयस्थाने कुजेनेक्तिते ।
जातं गर्भेफलप्रदं खलु रजः स्यादन्यथा निष्फलम् ॥
दष्टेऽस्मिन् गुरुणा निजोपचयरे कुय्याँश्रिषेकं पुमान ।
अत्याज्ये च समूलमे शुभशुणे पर्वादिकालोञ्मिते ॥ १६॥
इदानीं गर्मेक्षमरजोनिरूपणपूचंकं निषेककालमाह'। शीतञ्योतिषि=्चन्द्रे योषितोऽचु
पचयस्थाने=ञ्जिया जन्मर्क्षादनुपचयस्याने पूर्वोक्ते वतमाने कुजेनेक्षिते जातं रजः खलु=नि
क्षयेन गर्भेफलप्रदंन्गर्भचारणयोम्यं स्यात् । अन्यथोक्तादितरावस्थायां तद्रजो निष्फलं या-
तीति । अस्मिन्योषिदनुपचयस्ये चन्द्रे घुमान्=पुरुषो निजोपचयगे=स्वजन्मक्षादूपवयस्था-
नगते गुरुणा-्यहस्पतिना धटे$्वलोकिते च निषेकं कुर्यात । इत्यस्भृते योगे दम्पत्यो योरि
राभोधाब भवतौति भावः ।
निषेकम॒ह समाह । अत्याज्ये=विहिते च समूलमे, मूलनक्षत्रेऽप्युक्तमेतद्मन्थकत्रेति
पर्वोदिकालॉज्मिते=पर्वादिकालरहिते शुभयुरो=द्गुणयुखे समये गर्भाधान प्रशस्तसिति :
अथात्र ब्रसङ्गानिवेके त्याज्यानि लिख्यन्ते
“गण्डान्तं जिविधं त्यजेन्तिवनजन्मक्ष च सूलान्तकम् ।
दाख पौष्णमघोपरामदि्विसान् पातं तथा वेष्तिम् ॥
पित्रोः श्राद्धदिनं दिवा च परियाद्य्थं स्वपत्नीगमे ¦
मान्युत्पातहतानि सृत्युभवनं जन्मक्षेतः पापभम् ॥
भद्राषष्टीपर्चरिकाक्च सन्ध्याभौमाकोर्कीनायसत्रीधतसः ।

द्द सटीकजातकपारिजाते-
एवं निषेके परशस्तम 'गर्भाधाने ध्युत्तरेन्द्रकमेत्रज्राह्मस्वातीविष्णुवस्वम्जुपे सत् ॥
ेनदरत्रिकोोषु शुमैय पापैस्त्र्यापारिगेः पुङ्ग्रहरुष्टलग्ने ।
ओजांशगेडब्जेडपि च युग्मरात्रौ, चित्रादितीज्याश्रिषु मध्यमं स्यात” ॥ इति ॥ १६ ॥
सीके जन्मराशिसे अनुपचय ( १,२,४,५,७१८,९,१२ ) राशिर्मे चन्द्रमा यदि मङ्गल से
देखा जाता हो, ऐसे समयर्मे उत्पन्न रज गर्भप्रद होता हे । इससे अन्यथा रज निष्फळ
होता हैं। इस गर्भयोग्य रजके समय चन्द्रमा पुरुषके उपचय ( ३।६।१०।११ ) राशिमे हो,
उसे बृहस्पति देखता हो तो पुरुषको निषेक ( खीसंगस ) करना चाहिये । मूल सहित
विहित नदत्रादिसे पर्वादिकालसे रहित शुभगुणयुक्त मुइत्तसे गर्भाधान करना चाहिये ।
अथ ख्रीणासूतुकालपरिमाणम् ।
विमावरीषोडश भामिनीतासृतूदमाद्या ऋतुकालमाहु: ॥
नाद्याञ्जतस्रोऽत्र निपेकयोग्याः पराश्च युग्माः सुतदाः प्रशस्ताः ॥ १७ ॥
रजः प्रादुभौवात्योडशरात्रिपर्यन्तणतुकालो भवति योषिताम् । तत्र प्रथमाश्चतखः रात्रयो
निषेके गर्हिता भवन्ति । परा या द्वादश रात्रयः पश्चायारतामु युग्माः = समाः = षडायाः
( ६।८।१०।१३।१४।१६ ) सुतदाः = पुत्रजञन्मकारिण्यो भवन्ति । यतस्ताः प्रशस्ता इति ।
'नाधरात्रीयतस्त/ तया 'युग्मरात्री' इति प्रमाणात् ॥ १७ ॥
खिर्योके ऋतु आ्ारम्म-काळसे १६ रात ऋतुकाळ कहा गया है । उनमें पहले की ४ रात
निषेक योग्य नहीं हैं। शेष १२ रातमें युग्म ( ६।८।१०।१२।१४ और १६ वीं ) रात निषेकमें
प्रशस्त और पुत्र देनेवाळी हैं । सु० शा० कार ॥ १७ ॥
अय तुर्यांद्राजिषु निषके सन्ताने दिशेषः।
पुत्रोऽल्पायुर्दारिका वंशकता बन्ध्या पुत्रः सुन्दरीशो विरूपा ॥
श्रीमान् पापा घमशीलस्तथा श्रीः सवज्ञः स्यात्तयरात्रात् क्रमेण ॥ १८ ॥
ख्ोणाइतुकाले ठुयेरात्रात् ( चतु्येरात्रादित्यतसिति्ः रात्रयः प्रथमा निबिद्दाश्वतुर्थी
उद्धा “भत्तुः स्वृश्या चतुर्थेहि स्नानेन स्री रजल्वले' ति बचरात् ) रमेण पुत्रोडल्पायुरि-
-वादयः । चतुर्थरात्रे निषेकेऽल्षायुः पुत्रो जायते । पञ्चम्यां दारिका = कन्या । प्रथा बंशझली पुत्रः । सप्तम्यां बन्ध्या = अपुत्रा क्री । अष्म्यां पुत्रः । नवम्यां सुन्द्री कन्या । दशऱ्यामीशः = समर्थः पुत्रः । एकादश्यां विरूपा कन्या ! द्वादश्यां श्रीमान् पुत्रः । त्रयोदश्यां
पपा कन्या । चतुईश्यां धमशीलः पुत्रः । पञ्चदश्यां श्रीमती कन्या । षोडश्यामन्तिमायां
गर्वज्ञः पुत्रों जायते । इत्यं निषेकव्यवस्थामचगम्य कासुकः कामिनीमुपेयादिति ॥ १८ ॥
चौथी रातके 'नपेकमें अर्पायु पुत्र, पांचवीं रातमें कन्या, छुटी रातमें बेशकर्ता पुत्र, ७
-; रातमें बन्ध्या ( बांझ ) स्री, < वीं रातमें पुत्र, ९ चीं रातमें सुन्दुरी कन्या, १० वीं रातमें
ए मायझाली पुत्र, ११ वीं रातमें कुरूपा कन्या, १२ दीं रातमें श्रीमान् ( भास्यशाली ) पुत्र,
५३ वीं में पापिनी कन्या, १४ दीं में घर्मात्सा पुत्र, १५ वीं में कच्मीवती कन्या और १५ वीं
गतमें सर्वज्ञ पुत्र उत्पन्न होता हे । सु० शा० कार ॥ १८ ॥
अथ सुताद्योगकरी ग्रहस्थितिः ।
अष्टसाष्टसगे सूर्य निपेकर्तास्सुतोद्भवः ।
अथनाऽऽघानलय्ात्तु त्रिकोणस्थे दिनेश्वरे || १६ ॥
अस्मिन्नाघानलग्ने तु शुभदृष्टरयुतेऽथवा ॥
दीघायुभाग्यत्रान जानः सवविद्यान्तमेप्यति ॥। २० ॥

वियोनिजन्माद्यध्याय: ।। ३ ॥ ६६
ओजक्षे पुरुषांशकेषु बलिभिलेमराकंगुर्बिन्दुभिः
पुन्म प्रबदेत्समांशकगतेयुग्मेषु तैर्योषितः ।
गुषेकौ विषमे नर॑ शरिसिती वक्रश्च युग्मे खियमू
बङ्घस्था बुधवीत्तणाञ्च यमलौ ङुबेन्ति पत्ते स्वके ॥ २१ ॥
बिहाय लग्नं विषमक्षेसंस्थः सौरोऽपि पुंजन्मकरो विलम्नात ॥
श्ोक्तम्रदाणामवलोक्य वीयं वाच्यः प्रसूतो पुरुषोऽङ्गना वा ॥ २२।।
निषेकक्षांदाधानलपादष्टमाष्टमी = अष्टमादष्टमं=्लमात्तृतीयं तस्मिन् गते सूरये सुतोद्भचः
(१) । अथवा दिनेश्वरे = सूये आधानलग्नात् त्रिकोणे = नवमपश्चमयोरन्यतरस्ये सुतोद्भवो
वाच्यः ( २) । अथवा अस्मि्नाधानलग्ने ELS]
णुभमहैरवलोकिते युक्ते वा जातो दीर्षायुर्भा- २ A
ग्यवान् सर्ववियश्व भवेदिति (३) यथा षँ `
गथ प्र्षलमादाघानलमान्नन्मलमाद्वा
छ्रीपुरुषविभागज्ञानमुच्यते । बलिभिः =
सबलैलंमाक गुर्विन्दुभिरोजक्षे पुरुषांशकेषु च व्यवस्थितेः । एतदुक्तं भवति । तत्काले लभसू-
येबृद्दस्पतिचन्द्रमसः पूर्वोक्तः स्वषड्बलेर्युक्ता विषमर।शिविषमनवांशयताश्च भवत्ति, तदा
पुंजन्म = पुरुषस्य अन्म प्रवेदत् । अथ तैरेव लमार्कगुविन्दुभिः समांशकगतेः=त्रीराशिनवां-
शस्थितैयुग्मेषु = ख्रीराशिषु च स्थितेयोषितः = ख्रिया जन्म वाच्यम् । तत्रोभयगतानां बाहु-
ल्यातत्तजन्स । साम्ये च बलाधिक्यपक्षं वदेत् । शुर्षको = बृहृस्पतिसू्यौ विषमे राशौ नरं
जनयतः । शशिशुकौ वक्तव्य = चन्द्रशुकमङ्गला युग्मे = समराशौ स्थिताः ज्ञिये जनयन्ति !
झङ्गस्था: = त एव गुरुसूर्यशशिशुक्रमौमा द्विशरीरांशस्थास्तत्र बुथवीक्षणाञ्च स्वके पचे
यमलौ = युगलं कुर्वन्ति । अत्रेदमवधेयम्-मिधुनकन्याधनुर्मीनाश्षत्बारो दिस्वभावार:त्र
मिथुनघनुर्थरौ पुरुषौ, कन्यामीनौ श्रियौ, तेन यदि' गुर्वेको मिधुनधनुरंशगतौ बुधवीशिग :
भवतस्तदा पुरुषद्वयं वाच्यम् । एवं कन्यामीनांशयताशचन्द्रशगुभौमा यदि ६9 छ , गतं
तदा कन्यायुगलं कुर्यम्तीति । तत्रोभयस्थितौ क्षीपुंसोमिथुनमर्थादेकः पुमानेका क्छ, पति
युगल ज्ञेयम् ।

७० सदीकज्ञातकपारिजाते-
अत्रोदाहरणम्-(१) चक्के-
अस्मिन् चक्रे (३) स्थापिताखिलग्रहात् मिथुवजन्मापि स्यात् । एतत् कल्पनामात्रमेवेति ।
अथोक्तयोगानामभावे शानिवशात्पुंखीज्ञानमाह | सौरोऽपि शानेश्वरोऽपि = लग्नं
तात्कालिकं विद्दाय = त्यक्या विलमाद्विषमक्षसंस्थस्तृतीयप्रभतिविषमभावानामन्यतमस्थः
पुच्चन्मकरो सवति । ३, ५, ७, ९, ११, भावानामन्यतमवत्तिनि शनिग्रहै पुरुषजन्म वाच्य
मित्यर्थः । अत्र ओक्तम्हाणामुक्तपुंच्नौजन्मयोगकत्तृ गां ग्रहाणां वोर्च = बलमवलोक्य यदि
पुरुषजम्मकारको बली तदा पुरुषः, ज्ीकारको बली तदा अहना वा असूतौ वाच्या । तथोक्तं
सारावल्याम--<
“भं त्यक्वा विषमे शनेक्षरः पुत्रजन्मदो भवति ।
योगे विइयस्य बले समीच्य वदेचर जरिये वाऽपि” ॥ इति ॥ १९-२२ ॥
गर्भाचानके रूझसे ओ अष्टम स्थान उससे जो अद्म स्थान याने रमसे ३ रे भावमें
सूर्यके रहने पर पुत्र उत्पन्न होता है । वा आधान रप्नसे त्रिकोण ( ९।५ ) में सूर्यके प्रात
होने पर पुत्र होता है ४१९४
इस आधान रप्में शुमप्रहकी इष्टि हो तो जातक दीर्घायु और भाग्यवान् हो, तथा
सभी बिधाका शाता हो ॥ २० प
आधान, जम्म अथवा प्रश्न कालमें बलवान् छम, सूर्य, गुरु, और चन्द्रमा विषमराशि
और विषम-नवांशमें हों तो पुत्रका जन्म कहे और वे अह समराशि तथा सम-नवांशमें हॉ
सो कन्याका जन्म जाने । बलवान् बृहस्पति और सूर्य विषम राशिम हों तो पुत्रका जन्म,
एवं बलवान् चन्द्रमा, शुक्र और सङ्गल समराशिमें हो तो कन्याका जन्म जाने । बृहस्पति,
सूर्य, चन्द्रमा, शुक्र और मङ्ग ये द्विस्वमाव ( ३-६.९-१२ ) राशिके नवांक्षमें हों और उन्हे
दुघ देखता हो तो यमळ ( दोयद्धे ) का जन्म जामे। यहां द्विस्वभावके पुरुषांश ( ३।९ ) में
शुरु ओर सूर्य हों तो दो पुत्र, एवं चन्द्र, शुक्र और मङ्ग ड्विस्वभावके ख्रीनवांश ( ६।१२ )
में हों तो दो कन्यार्थे, यदि दोनों योग हों तो एक पुत्र और एक कन्या कहें ॥ २१ ॥
उक्त योगोंके अभावर्मे लको छोड़कर विषम भाव ( ३०५-७-९-११ ) में शनि स्थित
होतो पुरुषका अन्म कहे, अन्यथा कन्याका जन्म जाने 1 यहां कहे हुये कन्या तथा पुत्र
कारक अहोंका बळ विचार कर अधिक पक्षमें पुरुष वा कन्याका जन्म कहता चाहिये ॥२२॥
तका अथ कीयत्यकरा योगा! |
अन्योन्यं यदि पश्यतः शशिरवी यद्यार्किसौस्याबपि
चक्रो घा समगं दिनेशससमे चन्द्रोदयौ चेस्थिती ॥
a युम्मौजत्ञेगवावर्पीन्डुशशिजौ भुस्यात्मजेनेचिती
गे सिदलम्रशीतकिरणाः घट हीबयोगास्त्विमे ॥ २३ ॥
इदानीं नपुंसकबन्मयोगा उच्यन्ते । यदि शरिखी = चन्द्रसूयौं ( विषमक्षंगौ )
अन्योन्ये = चन्द्र: सूर्य, सूनरं त पश्यतस्तदैकः क्वीबयोगः ।

वियोनिजन्माद्यध्यायः ॥ ३॥ ७१
यद्यकिमौम्यावपि = शनिबुधौ च तथा परस्परं पश्यतस्तदा द्वितीयो योगः ।
बको भौमो वा विषमगतो समगं दिनेशं = सूर्य पश्यति तदा तृतीयो योगः ।
चेत् चन्द्रोदयौ = चन्द्रो लम असमे = विषमराशौ भवेतामषि च भौमेनेक्षितौ तदा
चतुर्थो योगः ।
युग्मौञक्षेयतावपि = समविषमराशिस्थिताविन्दुशशिजौ = चन्द्रबुधौ भूम्यात्मजेन =
मङ्गलेन इईक्षितौ दशे तदा पञ्चमो योगः ।
अथ सितलभशीतकिरणाः = शुक्र-तत्काललम-चन्द्राः घुम्भागे = पुरुषराशिनवांशके
वत्तैमानास्तदा षष्ठो योगः ।
इमे षट् क्लीबयोगाः सन्ति । जन्मकाले निषेके प्रश्ने वा अमी योगा नपुसकजन्मदा
भवन्तीति ! तथोक्तं सारावल्याम्--
अन्योन्यं रविचन्द्रौ विषमक्षगतौ निरीक्षेते इन्दुजरविपुत्रौवा इष्टौ बलिनौ नपुंसकं कुरतः ॥
पश्यति वक्रः समझे सूय चन्द्रोदयौ च विषमक्षं । ययेवं गर्भस्थः क्लीबो सुनिभिः समादिष्टः॥
अओजसमराशिसंस्यौ ज्ञेन्दु षण्डं कुजेक्षितो कुरुतः ।
नरमे विषमनवांरो होरेन्दुबुधाः सितार्किहशा वा” ॥ इति ४
०४९४ पूर्वो्पुंज्रीजन्मयोयानामभावेऽमी योगाश्चिन्त्यःः ॥ `३ ॥
६ छीबयोगाः
सूर्य और चन्द्रमामै परस्पर दृष्टि हो (१) या शनि ओर बुधर्मे परस्पर इष्टि हो (२) या
विषमराशिका मङ्गल, समराशिगतसूर्य इनमें परस्पर दृष्टि हो (३) या चन्द्रमा और छप्त
विषम राशिके हों, उन्हें मळ देखता हो (४) या चन्द्रमा सम और बुध विषम राशि
के हो, उन्हें मङ्गल देखता हो (४) या शुक्र, छ और चन्द्रमा पुरुष ( विषम ) नवांशर्मे
हों तो (६) ये छे प्रकारके नपुसक-योग होते हैं, अर्थात् इन योर्योसँ जन्म लेनेवाळे नपुंसक
अथ यमलाद्ज्ञिनिकरा योगाः।
युग्मे चन्द्रसितो तथौजभवने स्युज्ञीरजीबोद्याः
लम्नेन्दू चूनिरीक्तितौ च समगौ युग्मेषु वा प्राणिनः ॥
कुयुस्ते मिथुन गृह्दोदयगतान्डरधंगांशकान्पश्यति म
स्वांशो ज्ञे त्रितयं ज्ञगांशकवशायुग्मं त्वमिश्रैः समम् ॥ २४ ॥
चन्द्रसितौ युग्मे राशौ तथा ज्ञारजीवोद्याः=बुघभौमगुरुलग्नानि, ओजभवने == विषमराशौ भवेयुस्तदा मिथुनं = बालकं बालिकां च कुर्युरित्मेको योगः ।
लग्नेन्दू समगौ नृनिरीजितौ = पुरुषग्रहेण वीक्षितौ तदा चेति द्वितीयो योगः ।
प्राणिनः = बलिनस्त एव ज्ञारजीवोदया युग्मेषु वा व्यवस्थितार्तदेति तृतीयो मिधुनबन्मयोगः ।

७२ सटीकजातकपा रिजाते-
अथ त्रितयजन्सयोग:--अद्दोदयगतान्द्रथज्ञांशकान् स्वांशे ज्ञे पश्यति सति ।
एतदु'्त भवति-स्वनवांशे चत्तैमानो बुधो द्विस्वभावराशिनवांशे व्यवस्थितान् अहान् लग्नं
च यदि पश्यति तदा गर्मे त्रितयं वाच्यम् । तत्र क्ृगांशकवशायुर्मम् । बुधो यदि मिथुन-
( नर ) नवांशगतस्तदा नरद्वयमेका कन्या । यदि बुधो योषि-(कन्या) नवांशगतो भवेत्तदा
कन्याद्वयमेको नर इति त्रितं वक्तयम् । अभिश्रैः = समानांशकगतेः सममेकलिङ्गमेच
त्रितयम् । अत्रेदमवघेयम्-मिथुनांशगतो बुधो मिथुनघनुरंरागतान् अहोदयान् पश्यति
तदा पुरुषत्रयमेवं कन्यांशकस्थो बुधो कन्यामीनांशगतान प्रहोदयान् पश्यति तदा कन्यात्रयं
वाच्यमिति । तया सारावल्यामाह कल्याणः
“काने समराशिगते चन्द्रे च निरीक्षिते बलयुतेन ।
गयनसदा वक्तव्ये मिथुनं गर्भस्थितं नित्यम् ॥
समराशौ शशिसितयोविषमे शुरुवकसौस्यलरनेषु ।
द्विशरीरे वा बलिषु अवदेत खीपुरुषमत्रेव ॥
मिथुनांशे कन्येकां दौ पुरुषौ त्रितयमेवं स्यात् ॥
दविशरीरांशकयुक्ान् ग्रहान् विलर्नं च पश्यतीन्दुसुते ।
कन्यांशे दें कन्ये पुरुषश्च निकिच्यते गें ॥
मिथुने घचुरशगतान् श्रहान् विलग्नं च पश्यतीन्दुसुतः ।
भियुनांशस्यक्च यदा पुरुषत्रितयं तदा गर्भे ॥
कन्यामीयांशस्यान् विदणानुद्यं च युवतिभागगतः ।
पश्यति शिशिरगुतनयः कन्यात्रितयं तदा गभे” ॥ २४ ॥
समराशिम चन्द्रमा ओर शुक्र हों तथा विषमराशिमें बुध, सङ्ग,
थे हाँ तो मिथुन ( एक पुत्र और एक कन्या ) का जन्म कहे । ir क erie
» उन्हें पुरुषग्रह ( सु०-सं०-३०) मेंसे कोई देखे तो भी एक पुत्र और एक कन्याका जन्म
कहे । समराशिमें वछवान् पूर्वोक्त बुध, मडळ, बृहस्पति और रम्न हों तो भी दही फल जाने
ट्विस्वभावके नवांझमें पूर्वो अह और कम वर्तमान हों, उन्हें अपने (३।६) नवाँ-
सगत बुघ देखता हो तो गर्ममें तीन बच्चे होते हैं। यहां बुधके स्थितिवश युग्स कहना
याने खुघ यदि नर (मिथुन) नवांशमें हो तो दो लड़के एक लड़की, यदि बुध खी (कन्या)
नर्वांसमें हम हिस्वभावांश गत ग्रद्दोदयोंको देखे तो २ लड़की १ लड़का कहना चाहिये ।
समान अंश याचे चुघ मिथुनांशमें होकर मिथुन और घनुके अंशगत पग्रहोंको देखे तो
३ पुरुष, एवं बुध कन्या नर्वाञचमे स्थित होकर कन्या तथा मीनके नवांशगत प्रहोंको देखे
अथ ञ्यचिकजननयोगः ।
ग्रहेस्तदंशोपगतेबेलिशे 33 52. 3३
घनुधेरस्यान्त्यगते बिलग्ने :॥
ज्ञेनाकिंगा वीयेयुतेन रष्टे सन्ति!प्रभता अपि कोशसंस्था: ।। २५ ॥।
नवांशो ~
त धनूराशेरन्तिमो नवांशो जग्नयतस्तया घनुरंशगता बलिनो ग्रद्म्रद्मवेयुः, इत्यं
0. चलचता इेन-बुधेनादिणा=शनिना चावलोकितं स्यात्तदा कोशसस्याःन्गमपताः, प्रभूताम्=त्यधिक्रा अपि सन्तीति वाच्यस् । परन्तु मानवयोनौ पूर्णगस कला एढ्स्य मासे तदूमर्भेत्य स्खलनं भवलीति सेयम् ॥
es ताका खक हो, पूर्वोक्त योग कारक अह घनुके नवांदासें हो आर
मू. खुख ऑर शनि देखें तो गर्भम तीनले अधिक बच्चे जानें। परन्तु मडप्य

वियोनिजन्माद्यध्यायः ॥ ३ || ७३
योनिमें ऐसे गर्भका प्रसव होना असम्भव है, इसलिये आधानमें जो ग्रह बलहीन हो उसके
महीनेमें गर्भलाव कहना चाहिये ॥ २७ ॥
दिशरीरांशसंयुक्तान् अहान् लग्नं च पश्यति |
कन्यांशाकगतश्चान्द्रिगभेस्थं त्रितयं बढेत् ॥ २६॥
युग्मांशकस्तु कन्यैका डौ पुमांसौ च गर्भजाः ॥
युग्मांशागान्विलग्नं च गभेस्थाः परुषाख्जयः ॥ २७॥
कन्यायुग्मांशकोपेतांस्तथा युग्मांशागो बुधः ॥
कन्यानवांशकः -सौम्यस्ति्रो गर्भेगाताङ्गनाः ।। २5 ॥
कन्या राशिके नवांशमें गत बुघ यदि हिस्वभाव ( ३।६।९।१२ ) राशिके नवांशमें प्रात
अहो और रूझको देखता हो तो गर्भमै ३ बच्चे, जिनमें २ पुत्री और $ पुत्र हों ॥ २६॥
यदि बुध मिथुन नवांशका होकर उन्हें देखे सो एक पुत्री और २ पुत्र गर्भमें कहे । यदि
बुध मिथुनांशगत होकर मिथुनांशगत अह और छग्नको देखे तो तीनों पुत्र हों ॥ २७॥
कन्या और मिथुननवांशगत ग्रहों तथा लम्रको मिथुनांशगत बुध देखे तो ३ पुत्र, यदि
कन्यांदागत बुध देखे तो ३ ळड़कियां कहनी चाहिये । ( सु० शार कार ) ॥ २८ ॥
द्विस्वभावगतावर्कशुरू बुघनिरीक्षितौ ॥
पुंयुग्मं कुरुतस्तदत शाशिशुक्रमहीसुताः ।। २६ ॥
कुवेन्ति खीयुगं तत्र बलाबलविशेषतः ॥। २६३ ॥।
अन्न २१ श्लोकव्याख्यावलोकनेन स्पष्टं स्यात् । २९३ ॥
ड्विस्वभाव राशिके अंशमें स्थित सूर्य और गुरु यदि बुघसे दृष्ट हों तो दो पुरुषका जन्म
कारक होते हैं । एवं चन्द्र, शुक्र और मङ्गल द्विस्वभावमें हों तो दो कन्याकी उत्पत्ति करते हैं।
दोनों योगोंकी प्रातिमे बलाबल देखकर अधिक बळवालेका पक्ष कहना । (२१ श्लोककी
स्ञीनपुंसकदश्चान्द्रिः पुंनपुंसकदोऽकंजः || ३० ॥
निषेककाले चन्द्राकाबन्योन्यं यदि पश्यतः ।।
तथैच चन्द्रमन्दो वा छीबजन्मम्रदौ तथा || ३१ ॥
अनेन क्लीबजन्म निगदितं तदपि २३ श्ज्ञोकव्याख्यानान्त्गतमेव ॥ ३०-३१ ॥
बुध कन्या नपुंसकको उत्पन्न करनेवाला होता है, शनि पुरुष नपुंसक उत्पन्न करने-
गर्भाधानके समय चन्द्रमा और सूर्य यदि परस्पर देखते हों, इसी प्रकार चंद्र और शनि
भी तो नपुंसकको उत्पन्न करते हैं ॥ ३१ ॥
निषेके भ्रातूलग्नेशायोगे यमलसम्भवः ।
लग्नेशे भ्रातूपक्षस्थे स्वोच्चे वा यमलोद्भवः ॥ ३२॥
अश्नापि यमलयोग उच्यते । निषेते=्आधानकाले, आतृलग्नेशयोगे-लग्नेशसहजे-
शयोयोंगे यमलसंभवो वाच्यः । तथा लग्नेशे आतृपश्षस्थे=तुतीयगते वा स्वोचरगते यमलो-
“चो वाच्यः ! सर्वार्थचिन्तामणावपि यमलजन्मयोग:---
“निषेकलग्नेशतुतीयनाथौ लग्नस्थितौ चेयमलोद्भवः स्यात ।
तृतीयनायेन युतो निषेकलरनेश्वरर्तत्सहजे तथेव?” इति ॥ ३२ ॥
गर्भाधानके समय आठ्स्थानेश और छूग्नेशका योग हो तो यमळ (दो) का जन्म
ही ३ लग्नेश आतृस्थानमें हो, या उच्चस्थानम हो तो यमछ होता है ॥ ३२ ॥
+ जाट

७४ सटीकजातकपारिजाते-
पछ्ठेशो देहसम्बन्धी बुधः षष्ठगतो यदि ॥
चुधच्तेत्रे च जननं यस्य स खीनपुंसकः ॥ ३३ ॥
बुघस्थानेन शनिना पुंनपुंसकता भवेत् ॥ है |
अथ पुं्ञीक्लीबयोगमाह । घष्रेशी देहसम्बन्धी = लमसम्बन्धी ( दष्टिसम्बन्धिको
योगसम्बन्धिको वा ) भवेत्, बुधः षष्टभावगतो भवेत् । बुधक्षेत्रे च=लग्नं बुधक्षेत्रयोः
मिधुनकन्ययोरन्यतरं यदि स्यात्तदानीं यस्य जन्म भवति स स्रीनपुंसको भवेदर्थाततस्व स्री च
नपुसकत्वमाप्बुयादिति । तत्रेव शनिना वुधस्थानेनार्थीदुक्तयोगे शनिना सहितो बुधश्चेत्तदा
पुंनपुंसकता पुरुष एव नपुंसकत्वमाप्चुयादित्मर्थः ! अन्यदपि सर्वीथचिन्तामणौ --
“लग्ने बुधक्षेत्रयतेऽरिनाये लग्नेश्वरे सोमसुतक्षसंस्थे ।
जातस्तु सछीकनपुसकः स्याच्छ न्यारयोगात्पुरुषर्तु षः” ॥ ३३३ ॥
निषेककालमें या जन्मकाळमें षष्ठेश लप्तका सम्बन्धी हो ( झम प्राप्त हो या लको
देखता हो) बुध ६ ठे भावमें हो ओर बुधके क्षेत्र याने लम्भ (३६) में जिसका
जन्म हो उसकी सरी नपुंसक होती है। यदि यहां बुधके साथ शनि हो तो पुरुष नपुंसक
निषेकलग्नेशठ्तीयनाथो लग्नस्थिती चेद्यमलोद्भवः स्यात् ॥ ‡ ॥
अयमपि यमलजन्मयोगः । लग्ने ( निषेककालिके ) लग्नेशतृतीयेशयोयॉगो यभलअन्मदो भवतीति ॥ इ ॥
आघानल्झका स्वामी ओर तृतीयेश लप्नसें स्थित हो तो यमळका जन्म हो ॥ है ॥
खथ पाद्जातत्वप्रदो योगी ।
ठृतीयनाथेन युते निषेके भोगीशयुक्ते यदि पादजातः ॥ ३४ ॥
क राहूदये लम्ननाथे कर्मस्थे पादपूर्वंजः ॥ $ ॥
इदानी प्रसचे पादजातयोग्र उच्यते । निषेकलम्ने ठृतीपेशो राहुश्च यदि भवेतां तदा
जातः पादजातो ( मातृगर्भाठाथम पादावेव निः्सरिताविति ) भवति । तथा राहुल॑मगतो
लग्नेशः कम्म-( दशम } भावगतस्तदा पादपूर्वजः प्रथमं पादावेव जातौ जातस्येति
वाच्यम्! उ्कव---
“'लग्नेश्वरे कमंगते क्लिग्ने मोगौन्द्रयुकेसति पादजातः” इति सर्वार्थचिन्तामणौ ३४३
निषेकल्म तृतीयेक्ष और राखे युक्त हो तो पेरले उत्पन्न हो । राहु लम्रमें और रमेश
कममें हो चो पहले पंरसे जन्म होता दे ॥ ३७३ भ
अथ खप वेष्टितदे्रदा योगाः ।
सराइो रन्भ्रपे लग्ने जातः स्यात् सर्पवेष्टितः ॥ ३५ ||
रन्श्रेखरे पापयुते विलग्ते जातो नगेर्वेष्टितदेइवान्स्यात् ।
केन्द्रे सराही झुलिकेन युक्ते छग्नेश्वरे वा निघनेशयुक्ते ॥ ३६ ||
कूरमहाणां च हयाणलग्ने जातो नयेवेष्टितदेहवान् स्यात् ।
शुसप्रहाण्त्र च रशा ज़ वं छितदेहवान् स्यात् ॥ ३७ ||
सश्यके पापढग्ने वा वृश्चिकेशत्रिमागगे | ग्य
शुसेः स्वायत्त्वितेजातः सपेस्तदेष्टितो5पि वा 1 ३८॥
+ राइलेंस्ने इति साधुः । 1 आतोरगैरिति पाठान्तरमसाधु ।

बियोनिजन्मादयध्याय: ।।३॥। ७५
चतुष्पादगते भानौ शेषेर्बीयेसमन्बिते: ।
द्वितनुस्थेश्व यमलौ भत्रतः कोशवेष्टितौ || ३६ ।।
छागसिहवृषे लग्ने तत्स्थे सोरेऽथवा कुजे !
राश्येशसहशे गात्रे जायते नालवेष्टितः ॥ ४० ॥
लग्ने सपापे बहुपापदृष्टे राहुध्वजाभ्यां सहितेऽथवाऽत्र ।
पापप्रहागाँ तु बिलझभे वा जातो नरो नालविवेष्टिताङ्गः ॥ ४१ ॥
क्र्रान्तरे लझगते सराह लग्ने कुजे बासरनाथदृष्टे ।
लग्ने शनौ भुसिसुतेन दृष्टे जातो नरो नालबिवेष्टिताङ्गः 11 ४२ ॥
इदानीं जन्मकाले सपवेष्टितशरीरजन्मयोया उच्यन्ते । गर्भे सर्पस्यासम्भवात्तदाकारनालेन वेष्टितो भवति जातक इत्यवगन्तव्यम् । लग्ने राइष्टमेशयोयोगे सर्पवेष्टितो भवति(१)
लग्ने पापप्रहाष्टमेशयोर्योगे सर्पवेष्टितस्य जन्म (२ )।
केन्द्र ( १।४।७।१० ) राहुः, लग्नेशो गुलिकेन वाऽष्टमेशेन युक्तः तथा लग्ने पापद्रेष्काण सति सपवेष्टितस्य जन्म ( ३ ) ।
लप्तस्य त्रिभागे ( द्रेष्काण ) अण्डजो विहङ्ञः, सपो व्यालः, कोलो निगलः एते भवे-
युरथदितेषां द्रेष्काणानामन्यतमो लग्ने भवेत् ( ५ अ० ५४ रलोऽ द्रष्टव्यः ) तथा त्रिभागः=
्रेष्काणस्तन्नाथेनन्तत्पतिनायुक्तो भवेत् लग्ने शुभग्रदृदृष्टिविहौने च सर्पवेष्टितस्य जन्म (४)।
चन्द्रः पापग्रहराशिलस्ने भवेद्वा भौमस्य देष्काणे भवेत्, शुभप्रहा द्वितीयेकादशस्थानगताः स्युस्तदा सपवेष्टितस्य जन्म सर्पस्य वेति ( ५ ) ।
सूर्य चदुष्पदराशियते, शेषेशन्द्रादिभिरबेलिभिद्विस्विभावगतेब्ैकजरायुवेष्टितौ यमलौ
मेषे, सिंहे, बृषे वा लग्नगते, तत्र शनौ वा भौमे विद्यमाने, राश््यंशसरशे गात्रे=्लमे
यस्य राशेर्नवांशो भवेत्स राशिः पुरुषस्य ( कालात्मकस्य ) यस्मिन्नङ्गै भवति तस्मिञङ्ग
नालवेष्टितो जायते जातक इति ( ७ )।
सपापे जङ्ग इत्यादि स्पष्टमेव ( ८ ) ।
पापग्रहयोग॑ध्ये लग्ने, तत्र राहुभेवेत्, चा लग्ने कुजो रविणाऽत्रलोकितो भवेत्, वा लमे
शनिः कुजेनावलोकितो भवेदिति योगरत्रयेऽपि नालवेष्टितस्य जन्म वाच्यम् ( ९ ) ।
धि०६68--एपु ३८-४० श्नोका वराहस्यापरे सर्गथचिन्तागणेः ॥ ३४-४२ ॥
अएमेश राहुके साथ टम्म हो ता जातक सपंसे वेष्टित उत्पन्न होता है ॥ ३५ ॥
अष्टमेश पापग्रहफे सहित रक्स हा ठो जातक सर्पले वेष्टित उत्पन्न हो । केन्द्र राहुसे
युक, लझझेश गुलिकसे चा अष्टमेशसे युक्त दो, क्ररग्रहके द्रेम्काणभं रञ्च हो तो जातक नालवेष्टित अन्म ले ॥ ३६ ॥
लञ्चमें अण्डज ( सि. का १ ला) सर्प ( कर्कका २, मीनका ३, वृश्चिकका १ द्रेष्काण )
और कोल ( सूकर = मकरका १ द्रे० ) देप्काण हो तथा द्रेप्का० उसके पतिसे दुक हो,
छम्मसें शुभग्रहोंकी इष्टि न हो तो जातक सर्पसे लिपटा हुआ जन्म लेता है ॥ ३७॥
चन्द्रमा पापप्रहकी राशिका हो अथवा मङ्गछके दरेन्काणसें हो शुभग्रह २ रे और १२ दें
में हों तो सर्पका अथवा सर्पसे लिपटे हुये का जन्म कहे ॥ शे८ ॥
सूर्य चतुप्पद् राशिका हो, शेषग्रह वली होकर द्विस्वभातमें हों तो दो बाळक नारूसे
मेप, सिह, या वृष लग्न हो, वहां शनि वा मङ्गल स्थित हो तो लझके नचांदाकी राशि
बाले अङ्गमे नाळसे लिपटा हुआ जातकको जाने ॥ ४०॥

७६ सटीकजातकपारिजाते-
छम पापग्रह हो पापग्रहोंसे दृष्ट हो, वा राहु या केतुसे युक्त हो, वा पापग्रहाँकी राशिमें
हो तो जातक नालले वेष्टित उत्पन्न होता है ॥ ४१॥
लझ क्रप्रहोंके बीचमें राहुके साथ हो, या रूप्ममें मङ्गछ हो उसे सूर्य देखता हो,
या लग्नमें शनि हो उसे सङ्गल देखता हो तो उत्पन्न होने वाले बालकका शरीर नालसे
अथ प्रसूतिकालक्ञापिका श्रहस्थितिः।
# तत्काल इन्दुसहितो {द्वरसांशको यस्तत्तु्यराशिसहिते पुरतः शशाङ्के ।
यावानुदेति दिनरात्रिसमानभागस्तावट्ते दिननिशोः प्रवदन्ति जन्म ॥४३॥
उदयति मदु भांशे सप्षमस्थे च मन्दे ।
यदि भवति निषेकः सूतिरब्दत्रयेण |
शशिनि तु विधिरेष द्वादशाब्दे: प्रकुर्यात् |
निगदितमिह चिन्त्यं सूतिकालेऽपि युक्त्या ॥ ४४ ।।
इदानीं निषेकात्प्ररनाद्वा प्रसवकालज्ञानमाइ । तत्काले = निषेककाले चा प्रश्नकाले
यस्य राशेर्यस्मिन्द्वादशमागे चन्द्रो अवेस्मादूद्वादशांशराशेस्तत्तुल्यराशिसहिते = तावन्मिते
राशौ चन्द्रेऽप्रतो विद्यमाने सति दशमे मासे प्रसवो वाच्यः ।
अत्रोदाहरणम् माधशुक्कपत्वम्यां कर्यचिन्निषेककाले = स्पष्टचन्द्रः = ५।१३।१५॥
१० | तत्र कन्याराशेनवमो द्वादशांशो इषस्य भवति, तेन दृषाज्ञवमो मकरस्तस्मिन्यदा
चन्द्रो दशमे मासे कार्तिके भवेत्तदा प्रसबो वक्तव्य इति ।
अथ जन्सकालनचत्तत्रानयनम् । सुक्तश्ृषद्ादशांशमानम् = ०।१५।१०” = १५”
स्वल्पान्तरात. । ततः सम्पूणद्वादशांशप्रमायीन १५०' अनेन चक्रकला लभ्यन्ते तदा १५
अनेन का एतिन = १८० । अतिराशि नव चरणास्तेनेकरिमिश्वरणो २००'
कला भवन्ति, तस्मात् १८०५-२०० = १ स्व० अंड । अतो मकरराशेः प्रथमचरणे
( उत्तराषाढनक्षत्रस्य द्वितीयचरणे ) प्रसवो भविष्यतीति वाच्यम् ।
अथ दिनरात्रिकालश्ञानम् | यावानुदेति दिनरात्रिसमानभागः । दिनरात्रिसंहृका!
प्रथमाध्यारे चतुदशश्छोके व्याख्याताः । निषेककालिको लग्नभागो दिनसंज्ञको रात्रिसंज्ञको
वा यावन्त उदेति । एतदुक्तं भवति-निषेकलग्ने दिनरात्रिसंज्ञषकस्य नवांशकर्य ये गतांशा
भवन्ति, तात्रद्वते = तद॒शाहिननिशोगते काले जन्म प्रददन्ति विज्ञा इति ।
अत्र कल्प्यते निषेक्रलग्नम्--३'१०।१ २११५” अत्र ककराशेवतुर्था नवांशो हि
दुलाया भवति, तुला दिनसंड्षिका तेन दिने जन्म भवेत् । तत्रेष्टकालानयनम् | अत्र चतुः
थेनरवाशभुक्तमानम् = १२११५ । तेनाचुपातो यदि निखिलमानेन ( २००' ) अनेन निषेक१1४० स्वल्पान्चराव् । अतो दिने १।४० घव्यादीएकाले जन्म स्यादिति वाच्यम् ॥४३४
अथ दीघकालप्रसवयोगसाइ-! शदुभांशे उदयति > निषेकलग्ने मकरकुम्भयोरन्यतरस्य नवांशे विद्यमाने, मन्दे = शनेक्षरे सप्तमस्ये च यदि निषेकः = गर्भाधान भवति
' तदा तस्य वर्मस्य वर्षत्रयानन्तरं सूतिः = असवो भवति । तुपुनरेष एव विधियोदि शशिनि=
मन्दे भवेत, अर्थात् निषेकसर्ने ककराशेज॑पांशों भवेत् तथा शम्नात्सत्मगथन्द्री भवेत्तदा
* तस्कालमिन्दुसहितः इरि पाउन्तरम् ।

वियोनिजन्मादध्याय: ॥ ३॥ ७७
निषेकानन्तरं द्वादशे वर्षे प्रसवो वाच्यः । एतद्योगद्दयमधुना मानुषयोनौ प्रायो न इश्यते ।
इह = निषेकप्रकरणे निगदितं = प्रहयोगादिवशायच्छुभाशुभमुक्तं तत्सकलं, सूतिकालेऽपि =
जन्मकाले, अपि-शब्दात्प्रश्नकाले च युत्तया = विवेकपूर्वकं चिन्त्यमिति ॥ ४४ ॥
गर्भाधानके समय चन्द्रमा जिस राशिमें जिसके द्वादशांशर्स हो उतनी ही संख्या
चाळी रासिमें द्वादशांशवाली राशिके आगे दशवे मासमें चन्द्रमाके होनेपर जन्म कहे !
किसीका गर्भाधानकालिक चन्द्रमा सिंह राशिमें दृषके हादशांशमें है, सिंहसे दूष १०
वां है, इसलिये दृधसे १० वीं कुम्भराशिसें चन्द्रमा जब १० वे मासमें होगा तो जन्म
होगा । दिन तथा रात्रि-संज्ञक निषेकलय़का नवांश जितना बीता हो उसके अनु-
पातखे प्राप्त दिन, रात्रिके बीतने पर जन्म कहना चाहिये । संस्कृत टीकार्मे उदाहरणे
आधानळम्नमें यदि शनिका नवांश हो और शनि सप्तम स्थानमें बेडा हो तो तीन
वर्षें प्रसव होता दै । त
यदि चन्द्रमा का नवांश आधानके रुमसमें हो और चन्द्रमा सप्तम स्थानमें बेठा हो तो
बारहयें वर्षम प्रसव होगा । इस निषेकप्रकरणमें हीनाथिक अङ्ग और पित्रादिकके कष्टके
योग कहे हैं, वे जन्म तथा प्रश्नमें भी युक्तिसे विचार करके कहे ॥ ४४ ॥
३ वर्ष प्रसकयोग: । १२ अब्दे प्रसवयोगः ।
अथ संस्कारविहीनपुत्रजन्मज्ञापका योगाः ।
पिठ्कर्मेश्वरौ दुःस्थौ देहेशे बलसंयुते ।
विना सीमन्तकर्मादि जातः पुत्रो न संशयः ॥
लाभे पापे पापशृददे न सीमन्तयुतो भवेत् ॥ ४५३ ॥।
ग्रन्थकत्री पितृ” इति पश्चमभावस्य संज्ञा कृता थौदेवराजपितुनन्दनपश्चक्रानि’
९१ अ०, ५० छो ° ) इति । परश्च सर्वीर्थचिम्तासणौ--
“दुःस्थानयौ कर्मशुभाधिनाथौ बली विलर्नाविपतिस्तदानीम् ।
सीमन्तकर्मीदि विनैव जातो भवेन्नरः प्राथमिकोऽपि तत्र ।
लागे सपपे त्वथ तद्णहे वा जातो नरः आथमिको5पि तत्र” ॥
इत्यवलोक्यते । तेन 'पितृकमश्वरौ” इत्यत्र घर्मकर्मेश्वराचिति बोध्यम् । तथा सति
जन्मकाले नवमेशदशमेशौ दुःम्थौ = षडष्टत्यययतौ । शेषं स्पष्टमेत्रेति ॥ ४५६ ॥
जन्मकालमें नवमेश ओर दशमेश दुष्ट स्थानमें हो, लग्नेश वळी हो तो सीमन्त आदि
कर्मके दिना हो पुत्र उत्पन्न हुआ कहे । एकादश स्थानमै पापग्रह हो या एकादश पापणुह
हो तो उस बालकको सीमन्त संस्कारसे हीन समझे ॥ ४५३ ॥
अथ पितुरसक्षिधी जन्मयोगाः ।
पितुर्जातः परोझस्य लग्नमिन्दावपश्यति |
विद्शस्थस्य चरमे सध्याद्धष्रे दिवाकरे।। ४६।।

ड सटीकजातकपारिजाते-
उदयस्थेऽथवा मन्दे कुजे वाऽस्तं समागते ।
स्थिते वा£न्तः पानाथे शाशाङ्कसुतशुक्रयोः ॥ ४० ॥
चन्द्रो लग्नं न प्श्यति तदा पितुः परोक्षे जन्म वाच्यम् । सूर्य सध्याद्रामभावाद् रहे =
रहिते सति ( एकादशे नवमे वा ) चरमे = चरराशौ विद्यमाने जन्मकाले जातकस्य पिता
विदेशनतो भवति । तत्रापि चन्द्रे लग्नमपश्यतीति वक्तव्यम् । तथोक्तं ग्रन्यान्तरे-
चरराशिगते भानौ नवमाष्टमसरिथिते।
शिशोः पिता विदेशस्थो लग्नं चन्द्रेण नेक्षितम् ॥ इति ॥ ४६ ॥
अथवा मम्दे = शनावुद्ये = लग्ने विद्यमाने, अथवा कुजे अस्ते = सप्तमभावं समागते,
अथवा क्षपानाये = च्रे शशाइहतशुकयो बुयशुक्रयोरन्तर्मध्य्ते ( चन्द्रादेको द्वितीयेऽपरो
द्वादशे वियमानस्तदा ) पिजुः परोक्षे जन्म वाच्यमिति ।
स्वस्पजातकेऽप्युक्तम्-
“चन्द्र लग्नमपश्यति मध्ये वा सौम्यशुक्रयो्चन्द्रे ।
जन्म परोक्षस्य पितुः यमोदये वा कुजे वास्ते” इति ॥ ४७ ॥
बदि जन्मकुण्डलीमें चम्द्रमा लग्नको न देखे तो उस बालकका पिता उस समय परो"
इमे था। सूर्य चरराशिमें तथा ८।९।११।१२ स्थानमें से किल्ली स्थानमें हो तो पिताको
बिदेशमें जामे । यदि चन्द्रमा शञ्को न देखता हो और सूर्य स्थिरराशिमें तथा
८1९१११।१२ स्थानास से किसीमें हो तो पिताको उसी देशमै परोक्षमें जाने । चन्द्र मा लप्तको
न देखता हो और सूर्य द्विस्वमाव राशिमें तथा ८।९।११।१२ स्थानेमेंसे किसी स्थानमें स्थित
हो तो स्वदेश परदेशके मध्य में पिताको जाने ॥ ४६ ॥
अथवा शनि लप्ममें हो तो पिताको परोक्षमें जाने, वा मड़छ सहममें हो तो पिता
को परोक्षेमं जाने, वा बुध और शुक्रके मध्यमे चन्द्रमा ( चन्द्रमासे एक दूसरे, एक १२ घे)
हो तो पिताके परोचमें जन्म जाने ॥ ४७ ॥
पितरौरसः क्षेत्रजो वेति शापिका युचरस्थितिः ।
लग्ने वा यदि शीतांशौ शुसस्रेचरराशिगे।
अऔरसोऽयं भवेज्ञातो गुरुवगेसमन्बिते ॥ ४८ ॥
जीवो न भौमसंदृष्टः स्ववर्गे चाकचन्द्रमाः ।
तेत्रजोञ्यं भवेज्ञातः ससौम्यो वा बलान्वितः || ४६ ॥।
मन्दवगेगते चन्द्रे मन्दयुक्ते तु पञ्चमे ॥
भानुभागेवसंदृष्टे पुत्र: पौनभंत्रो सवेत् !! ५० ॥
लग्ने वा चन्द्रे शुभक््रहा्णां राशौ विद्यमाने तत्र गुरोः वर्यो (क्षेत्रादिकः) यदि भवेत्तदा
जातको5यमौरसः = स्वस्य पितुरिति वाच्यम् । अथ गुरुसैमिनानवलोक्यमानः, सूर्य॑ण सह
चन्द्रमाः स्ववर्गे विद्यमानो वा बुधयुक्तो वली च भवेत् तदा जातोऽयं क्षेत्रजः = स्वमात्रा
परपुरुषेण चोत्पादितो भवतीति वाच्यम् । अथ चन्द्रे मन्दवर्गयते, तु पुनः पञ्चमे भावे
शनियुक्ते विमाने, उभयत्र माहुभागेवाम्यां सन्दे जातकः पौनर्भवः पुत्रः भवेत. । पुनर्जु-
वोत्पादितः पौनर्भवः । तत्र पुनर्भूरेकदा परिणीता त्री पुनरन्यपुरुषपरिणीतेति कथ्यते ॥४८-५०॥
जन्मकाकमें रम्न या चन्द्रमा शुभम्रहकी राशिका हो ओर गुरुके वर्गसे युक्त हो तो यह
जातक औरस हे ऐसा खाने ॥ एट ॥
इहस्पति मञ्गलसे न देया हो, बलवान् सूर्य और चन्द्रमा अपने वर्यमेँ हों और बुधके
साथ हो तो जन्मलेनेवाछा दत्रज (अपनी माता तथा पर पुरुषले उत्पन्न ) होता है ॥४९॥

वियोनिजन्मायन्यायः ।३।। ७३
शनिके वर्गमें चन्द्रमा हो, शनिसे युक्त पञ्चममें हो सूर्य और शुक्रले इष्ट हो तो यह
जातक पौनभंव है सो आनना ॥ २०॥
अथ अनुढापत्यत्वसाधको अद्योगः ।
व्यये भास्करसंदृष्टे बर्गे भास्करचन्द्रयोः |
चन्द्रसूर्ययुते वाऽपि कानीनोऽयं भवेन्नरः ॥ ५१॥
इदानीं कन्यकाजात उच्यते । स्पष्टायः श्लोकः ! कानीनः ङुमारिक्रायामुत्पञ्चः ।
कानोनः कन्यकाजातः” इत्यमरोक्तेः ॥ ५१ ॥
बारहवां भाव सूर्यले देखा जाता हो, या सूर्य ओर चन्द्रमाके वरसि कमते चग्ज और
सूय युक्त हों तो जन्म ळेनेवाळा कानीन याने दिना व्याही लड़की ( कुमारी) का पु
द्त्तपुत्रत्वलाधको
चन्द्रदश्टियुतों मान्दिर्भानुपुत्रसमन्त्रितः । तद्वीक्षणयुतो वाऽपि दृत्तपुत्रो मपन्नरः ॥
शन्यक्गारकसंयुक्ते सप्तमे वाऽथ पञ्चमे | अन्येरवीच्षिते खेटे: कृत्रिमं तु विनिहिशेत्!।
इदानीं दशकपुश्रमोयमाहद । मान्द्गिलिक्न्द्रेणावलोकितः, शनियुक्तः, रानिनावलो
कितो वा भवेत्तदा आयमानो नरो दत्तपुत्रो भवेदर्थादसौ कल्यचिदत्तको भविष्यतीति सेयम् ।
हाथ कृत्रिममाइ । जन्मकाले शनिभौमौ सपमे वा पश्चमे भावे भवेतां तत्रान्यमद्दाणां
र्ट्टेरमागबेतदा जातक कृत्रिमं पुत्र विनिर्दिशेत् । अतौ जातकः कारणवशात्कस्यचित्युश्रत्व
गरमा गुखिकको देखता हो, गुलिक शनिसे युक्त हो अथवा शनिसे देखा खाता हो
तो जम्म लेनेवाळा किसीका दत्तक पुत्र होता हे ॥ ५२ ॥
शनि ओर मङ्गछ सातवें अथवा पांचवें भावमें हों उसमें अन्य अहोंकी इष्टि यदि नहो
तो जातकको कृत्रिम पुत्र कहना, याने वह किसी कारणवश (पालन, पोषण, या ळाळचसे)
अथ जारजत्वसाचका
घका योगा: ।
परस्परक्षेत्रगती तु होरारसातलेशी यदि जन्मलम्नात्।
वा हिबुकेश्वरो वा ध्वजाहियुक्तो अननं परेण || ५४ ॥
लग्नं शशाङ्क सुरराजमन्त्री न वीक्षते नेकगृहस्थिती
न जीववर्गेण युती तदानीं जातं वदेदन्यसमागमेन ॥ ५५॥
स्वातीडितीया रविवारयुक्ता ससप्तमी सोमजरेवती च |
सद्वादशीभानुसुतश्रविष्ठा चेतेषु जातः परतो वदन्ति ॥ ५६ ॥
भद्राख्यतिथियुक्तेषु त्रिपादर्त्ान्वितेषु च ।
मन्दाकंभोमवारेषु जातमन्योद्भवं विदुः ॥ ५७॥
न लग्नमिन्दु च शुरुनिरीत्तते न वा शशाङ्कं रविणा समागतम् ।
सपापकोऽकेण युतोऽथवा शशी परेण जातं प्रवदन्ति निश्चयात् ॥ २८॥
गुरुक्षेत्रगते चन्द्रे तदुक्ते चान्यराशिरे |
तदूद्रेष्काऐे तदंशे वा न परेर्जात इष्यते ॥ २९ ॥
इदानी आरजयोगानाह । अन्मनि लस्नेशावतुर्थराणहे, चतुयंशो लग्नेशगहे च भवेत्
( ताराप्रदार्णा दिराशिपतित्वादित्यमुक्तमित्यनुक्तमपि जेयम् ) अथवा, लभ्नेशदिबुकेशयो
रन्यतरो यत्र कुआपि राहुणा केतुना या युक्तवेत्तदा आतकस्य परेणान्यपुरुषेण अननं
वाच्यम्, इति योगत्रयम् ॥ ५४ ॥

८० सटीकजातकपारिजाते-
अथ गुरुः लग्नं चन्द्रं च न वीक्षते, वा एकराशियतौ लग्नचन्द्रौ न वीक्षते शुरुस्तया
लग्नचन्द्रौ गर्वर्गेण युतावपि न भवेतां तदानी जातक परपुरुषेणोत्पादितं त्रूयादिति योगत्रयम् ।
रविवार-द्वितीयातियि-स्वातीनक्षत्राणां योगे, वा बुधवार-सप्तमीतिथि-रेवतीनक्षत्राणां
योगे, वा शनिवार-द्रादशीतियि-घनिष्टाबक्षत्राणां योगे जातो बालः परजातो भवतीति विज्ञ
बद्न्ति । तथोक्तं च अ्रन्धान्तरे--
“ल्नातीह्वितीयारविवारयोगे सोमास्मजे सपभिरेवतीषु ।
स्माद्द्वादशीवासवमन्द्वारे जारेण जातं प्रवदन्ति बालम्” । इति योगत्रयम् ।५५-५६॥
शनिसूर्यमङ्षलवारेषु भद्रातिययः ( २।७।१२ ) त्रिपादर्शाणि ( पुनवसु-विशाखा-
पूर्वेभाद्रपदाः ) च यदि भवेयुस्तदानीं जातः परजात इति योगत्रयम्॥ ५७ ॥
जन्मलगनं, चन्द्रं, वा सूर्यसहितं चन्दर दृहस्पतियेदि न पश्यति, अथवा चन्द्रः केननित्पापप्रहेण सूर्येण च युक्तो भवति तदा जातक परजातकं नूयादिति योयत्रयम् ॥ ५८ ॥
गात्र परजातयोगे चन्द्रो यदि गुरुराशि-( ६।१२ ) गतो वाऽन्यराशौ गुरुयुक्तो वा
गुरोेष्काछे नवांशे वा भवेत्तदा न परैरन्यैर्जात इष्यते इति परजातयोगपरिहारः ।।५६॥
परजातपरिद्दार: ।
mses or Aho rims Me ७- ७ आक me
wh fugit needr
uw
\ क्र
क्क 1
कम बा
ह
तु र
ष्र
आम्सकप्सते १२ आदेकि स्वामी परस्पर याने ळग्नेश चतुर्धशके चेतरे और चतुर्थेश
ऋषेलाओे केको हों, आहा कानेश था अतुर्वेश राहु या केतुसे युक्त हो, तो जातकको दूसरे
हैं प्रस्युक्षा ) से अन्या तुका आजे ॥ ५४ बे |
कहलसि, कान तगा-बन्ट्रसाको न देखता हो, वा रूझ तथा चन्द्रमा एक धरसें न हों,
खाहत्पतिके कसें सी ब हों, शब दूसरे पुरुषके समागमसे जन्म कहे ॥ ५५ ॥
TOT
पाक ऊ आदे भर हे कक
- झवि, रवि और सभक दिरनोये अडा तिथि ( २1७१ १२) और ३ चरणब्ांके (पुनव,
शिशाच्या और पूर्वनाजपद ) उक्षदोंके योगे अन्म ठेगेवाळा परजाब कहा गया है गना
___ खल्सल्दा और चन्ट्रसाको बृहस्पति न देखता हो तो याळको जारोत्पश्ष जाने। यदि
बुकके गवांसका ख्य हो ठो उसे जारपुत्र न जाने। सूर्य और चन्द्रमा पक राहिप्रर हों,
म्ह कृहस्पति न देखता हो ठो जारपुत्र कहे । एक राशिमे सूर्य और चन्द्रमा होकर शनि
आ संघकसे चुरा हो तो भी जारपुत कडे ॥ ५८ क
चन्द्रमा कृहस्पतिकी राशिस हो, अथवा बृहस्पतिके साथ किसी दूसरी राशिमे हो,
अवका चम्ठ्रमा बृहस्पतिके द्रेष्कान या नवांसमें हो तो परजात योग होते हुये भी बह पर-
| खात नहीं होता! स्पदताके किये संस्कृत टीका और चक देखिये ३ (सु० 3० कार) ४ ५९ ॥

बियोनिजन्मायष्याय: ॥ ३ ॥ ६१
ल, अथ जन्मनि पितुवडत्वादि ।
र् सूर्यादद्यूननवात्मजस्थिती |
बद्धस्तु पिता विदेशगः स्वे वा राशिवशात्तथा पथि ॥ ६० ॥
इदानीं पितुबंदयोगमाह । अशो भनौ= पथि बद्धयोगः ।
दवौ पापप्रहौ (शनिभौमौ) पापम्रहराशिगतौ
सूर्यात्सप्तम-नवम-पञ्चमभावानामन्यतमगतौ
च भवेतां तदा जातकस्य पिता राशिविशाद्
विदेशगो वा स्वदेशेऽयवा पथि = माग बद्धो
(कारागारादौ) भवति । इदमुक्तं भवति। सूर्य
चरराशौ विद्यमाने विदेशे, स्थिरराशौ स्वदेशे, क
द्विस्वभावे च पथिन्मागे बद्धो भवतीति ॥६०॥
पाप्रहकी राशि ( ३। ५। ८ । १० ११ ) में दो पापग्रह हों और सूर्यले ससम नवम
या पंचम भाव सें हों तो जन्मके समय वालकके पिताको वन्धनमें आने। यदि सूर्य चर.
राशिमें हो सो परदेशमें पिता बेंधा हे । स्थिर राशिमें हो तो स्वदेशमै, द्विस्वभाव राशिमें
हो तो मार्गमे बघा है, ऐसा कहे ॥ ६० ॥
| "य जन्मदेशाः ।
पूर्ण शशिनि स्वराशिगे सौम्ये लग्नगते शुभे सुखे ।
लग्ने जलजेऽस्तगेऽपि बा चन्द्रे पोतगता प्रसूयते । ६१ ॥
आप्योद्यमाप्यग: शशी सम्पूर्णः समवेक्षतेडथवा ।
मेषूरणबन्धुलमगः स्यात सूतिः सलिले न संशयः ॥ ६२ ॥
उद्योडुपयोव्ययस्थिते गुप्त्यां पापनिरीक्षिते यमे ।
'अलिकर्कियुते विलभगे सौरे शीतकरेक्षितेऽवटे || ६३॥
सन्देऽन्जगते बिलभगे बुघसूर्येन्दुनिरीक्तिते क्रमात् |
कीडाभवने सुरालये जननं# चोषरभूमिषूदिशेत् ॥ ६४॥
ट॒लम्नगं प्रेच्य कुजः श्मशाने रम्ये सितेन्दू गुरुरग्निहोत्रे ।
रविनेरेन्द्रामरगोकुलेषु शिल्पालये क्षः प्रसवं करोति ॥ ६५ ॥
रारयंशसमानगोचरे मार्ग जन्म चरे स्थिरे गडे ।
स्वक्तीरागते स्वमन्दिरे बलयोगात्फलमशकक्तेयोः ॥ ६६ ॥
इदानीं आतकस्य जन्मप्रदेशङ्ञानसुच्यते । पूर्णश्चन्द्रः कर्कटस्थः, सौम्यः-बुघो लभयतः,
शुभःन्घृहृस्पतिरेव चतुर्थगतः ( शुभे शुक्रस्यापि ग्रहणे चतुर्थ भवने सूर्याज्ज्ञशुकौ भवतः
कथमित्यापत्तिः स्यात् । यतः शुकबुघौ सूर्याद्म्रे पृष्ठ च राशिचतुष्काम्यन्तर एव सदा
भवत एष नियमः ) स्यात्तदा अथवा जलजराशौ लग्ने तस्मात्सक्तमे भावे चन्द्रः पूर्णोऽपूर्णो
घा भवेत्तदा पोते ( नौकायाम् ) प्रसवो भवतीति शेयम् { योगद्वयम् ) ॥ ६१ ४
जलचरराशिगतश्न्द्रो जलचरं लर्न भवति, अथवा पूर्णचन्द्रो अलचरलरन पश्गति,
अथवा जलचरलमात. चन्द्रः प्रथमे, चतुर्थे, दशमे वा भवेत्तदा सलिले = जलसनिधौ सूति-
निश्चयेन वाच्येति योगत्रयम् ॥ ६२ ॥
यमे = शनौ लग्नचन्द्राभ्यामेकत्र त्यिताभ्यां दादशे भावे वर्तमाने तस्मिन् पापग्रहेणा-
% सोखरअमिष च असयते' इति सठान्तरम् ।

दर सटीकजातकपारिजाते-
वलोकिते, गुप्त्मा = कारागारे प्रसवो वाच्यः । यदि लग्ने कर्को बृश्चिको वा राशिर्भवति तत्र
शनौ विद्यमाने चन्द्रत्टे च, 'अवटे = कुपथे ( गर्छे ) प्रसवो वाच्य इति ॥ ६३ ॥
जलचरराशिलग्ने वर्तमानः शनिडुघेनावलोकितश्चेत्तदा कीडाण्हे, सूर्यणावलोकितस्तदा देवमन्दिरे, चन्द्रेणावलोकितस्तदोषरभूमो प्रसवो भवतीति ॥ ६४ ॥
नूलपर्य पड पुरुषराशिल ग्नगत मन्द (शनि) कुजः = सङ्गलः प्रच्य ( विलोक येति सवं-
श्रानुव्तेते ) शमशानभूमौ, सितेन्दू = शुक्रचन्द्रौ रम्ये = रमणीयभूमौ, गुरुरग्निहोत्रे =
दक्नामारे, रविनरेन्द्रामरगोकुलेषु = राजग्हे देवालये गोष्ठे वा, जः = बुधः शिल्पालये =
चित्रपुस्तकादिरिचनागारे प्रसवं = जन्म करोति ॥ ६५ ॥
पतेषां योगानामभावे प्रसवदेशक्षाने योगान्तरसाह--राश्यंशसमानगोचरे
आर्य चरे स्थिरे च शहे जन्म वाच्यम् । एतदुक्तं भवति । यदि चरो वा स्थिरो राशिलरनं
अवति, तथा लग्ने नवांशोऽपि चरो वा स्थिरो भवति तदा तस्य राशेनेबांशस्य वा यो
सोबर = सञ्चारमार्यस्तस्मिन्प्रदेशे जन्म वक्तव्यम् । अथ च सर्वेषां राशीनां लग्ने स्वक्षा-
शयते = निजनवांशप्राप्तौ, स्वमन्दिरे = आत्मभवने जन्म वाच्यम् । अत्र यदुक्तं राश्यंश"
खमानयोचरे तत्कि लम्नराशिगोचर उत नवांशराशियगोचर इति सन्देहेन आह- बलयोगात्फलमंशकाक्षेयोः” । लग्नराशिनवांशराश्योषं लौयसोरयोचरप्रदेशे जन्म वाच्यमिति ॥ ६६ ॥
पूर्ण चन्दमा कके राशिर्से, बुघ लझमें ओर बृहस्पति सुखभावमें हों तो जातकको नावपर उत्पन्न जाने । वा रग्न जळचर राशिका हो और चन्द्रमा सहम भावमें हो तो भी
यायपर प्रसव आने ॥ ३१ ध
जम्मरम्यमें जळचर राशि ओर चन्द्रमा भी जळचर राशिका हो तो जळमें प्रसव जाने।
कम्यको पूर्ण चन्द्रमा देखता हो तो भी जर्में प्रसव जाने । जलचर खमते चन्द्रमा दाम
था चतु या प्रथसर्मे हो तो मी वहो फळ जाने ॥ ६२॥
खम्मङम्न और चन्द्रमासे शनि १२ वें हो और उसको पापग्रह देखता हो तो कारागार
€ जेक ) में जन्म जाने । कृश्रिक या कर्क राशिका रम्न हो, उसमें शनि हो और उसपर
अभ्यमाकी इष्टि हो तो गदेस अन्म जाने ॥ ६६ ॥
जरूचर राक्षिका शनि रुग्नमें हो, उसको बुघ देखता हो तो कीडा भवन ( रतियुह ) में
जन्म खाने । सूर्य देखता हो तो देवमन्दिरमें जन्म जाने । इसी प्रकर शनिको चन्द्रमा देखे
तो ऊसर सूमिमें जन्म जाने ॥ १४ ॥ कलक ॥
जन्मडम्न पुरुषराशि हो और उसमें शनिको मङ्गछ देखता हो तो श्मशामसें जम्म
जाने । शुक ओर चन्द्रमा देखें तो रमणीय घरमें जन्म, गुरु देखे तो अभिहोत्रके बरमें, अथवा
स्सोईके घरमें जन्म, सूर्य देखता हो तो राजा अथवा देवताके घरमै वा गोश्ाछामें जन्म,
तुल हो क घरमे हो जाने ॥ ६५ ॥
प्रसव ज्ञान कहे गये हैं, उनके अभावमें योगान्तर कहते हैं-..
स्थिर राखिके रुपर्मे कौ राशि और नवांशकी राशिके सइश भूमिस जन्म बि
( जिस राक्षिकी जो भूमि कही गयी है, उसी भूमिमें )। समी राशिके रूग्नमें यदि अपना
कब न अपने घरमै जन्म क र ळच समान भूमि या नवांशकी
इस सन्देहर्मे उत्तर राशि या नवांशमें जो बळी -
अथ मात्रा त्यक्तस्य दीर्घायुष्टम्।
आराकजकस्िकोणये 'चन्द्रऽस्ते च विसरज्यतेऽस्बया ।
शष्टेऽमरराजमन्त्रिशर दीर्घायुः सुखभाक् च स स्मृतः ॥ ६७॥।
इदानी बाता स्यरस्य योबं तस्य । चन्द्रे मंगलशन्योरेकत्रस्थयो-

वियोनिजन्मादध्यायः ॥३॥। ८३
श्लिकोणी' (५।९) विद्यमाने, अथवा सप्तमे च विद्यमाने जातो बालोऽम्बयाङमात्रा विसज्यतेल
त्यज्यते । तथोक्त समुद्रजातके--
“एकस्थाक्योरयोः कोणोऽस्ते चन्द्रे त्यज्यते$म्बया' इति ,
अथ तत्र योगे युरुणा दष्टे स जातो मात्रा त्यक्तो$पि दीर्षायुश्चिरजीयौ सुखभाक् च भवति ।
दष्टे सुरेन्द्रगुरुणा सुखान्वितो दीघेऔवी च” इत्यपि दर्शनात् ॥ ६७ ॥
मङ्गछ और सूर्य एक स्थानमें हों और उस स्थानसे ९ बे वा ५ वें वा ७ वें भावने
चन्द्रमा हो तो बालकको साता त्याग देती है । ऐसे योगमें बृहस्पति चन्द्रमाको देखता हो
तो मातासे त्यागा हुआ भी दीर्घायु और सुखी होता है ॥ ६७ ॥
अथ मात्रा त्यक्तस्य चिनाशयोगः ।
पापेत्तिते तुहिनगावुदये कुजेऽस्ते त्यक्तो विनश्यति कुर्जाकंजयोस्तथाऽऽये ।
सौम्येऽपि पश्यति तथाविधहस्तमेति सौम्ये तरेषु परहस्वगतोऽप्यनायुः ॥६८॥
लग्नवत्तिनि चन्द्रं पापग्रहेणालोकिते, भौमे सप्तमगते च जातो मात्रा त्यको विनश्यतिङग्रियते । तथा पूर्वोक्तश्चन्द्रः ( लग्नगतः, सूर्यदष्टः ) कुशन्योरेकादशस्वानगतो भवति
तदा मात्रा त्यक्तो म्रियते । तथाभूते चन्द्र, सौम्येऽपि पश्यति = शुभम्रहेणाप्यवलोक्यमाने
तथाविधस्य = स म्रहो यो वर्णस्तस्य वणेस्य इस्तमेति जीवति च । सौम्येतरेषु पश्वत्सु
( पापभ्रहेरवलोक्यमाने चन्द्रे ) परहस्तयतोऽपि अनायुर्भवति = श्रियत एवेत्यर्थः ॥ ६८ ४
छभ्नस्थित चन्द्रमाको पापग्रह ( सूर्य, शनि ) देखते हों और मडळ ७ दें भावने हो तो
सातासे त्याग किया बाळक मर जाता है । यदि चन्द्रमा ( रूम्नगत, सूर्यच ) मङ्गछ और
शनिसे ११ वें भावमें हो तो मातृत्यक चाळक मरता है । उस हाळतर्मे चन्द्रमा झुभग्रहसे
देखा जाता हो तो जिस जातिके शुभग्रइसे देखा जाता हो उसी जातिके हाथमे चह बाळक
जाता है और जीता है। यदि चन्द्रमा पापग्रहसे देखा. जाता हो तो दूसरेके हाथमे जाने पर
अथ प्रसचस्थानम् ।
पिठ्मातृण्डेषु तढलात्तरुशालादिषु नीचगतेः शुभः । .
यदि नेकगतेश्च वीक्षितौ लग्नेन्दू विजने प्रसूयते ॥ ६९ ॥
दिवाकंशुक्रावित्यादिना ( १५ श्लो० ) पितुमातुम्रहा उक्ताः । तत्र जन्मकाले मातृमदे
बलवति मातूणहे, पितुम्रहे बलवति पितृगद्दे असवो वाच्यः | शुमग्रहाः सर्व नौवगतास्तदा
तरुशालादिषु -्वृक्षमूले, आरामे, नदीकूले, इत्यादिषु जन्म वाच्यम् । अथ लस्वचन्द्रौ त्रिप्र-
*्तिमिप्रंहेरेकगतेयेदि न वीक्षितौ=नावलोकितौ भवतस्तदा विजने-जनरदिते स्थले असूयते ४
अर्थादेव लग्नेन्दू त्रिप्रशृतिप्रदैरेकयतेरवलोकितौ तदा जनशकुले जन्मेति ॥ 5९ ४
पिठूसंज्ञक अह ( सूर्य, शनि ) बलवान हों तो पिता या चाचाके घरमै बाऊकका जम्म
खाने । मातृखञ्षक अह ( चन्द्रमा, शुक्र ) बळ्वान् हों तो माता या मौसीके घरमें बाछकका जन्म जाने । शुभग्रह नीच राशिसे हाँ तो दृचके नीचे, वा काके राहमें, चा नदी रुटपर
अथवा पर्वतपर जन्म जाने । यदि ठग्न जोर.अन्द्रमाको पक राशिगत बडुस अह न देखें खो
निर्जन जगहसे जम्म हो । यदि बहुत ग्रह देखें तो मनुष्योंके समुदायमें जन्म जाने ॥ ६९४
मन्दक्षीशे शशिनि हिबुके मन्दृ्टेऽऽ्जगे चा
तद्युक्ते वा तमसि शयनं नीचसंस्थेश्च भूमी |
यहद्राशिग्रेजति हरिजं गममोच्तस्तु तढत्
पापेअन्द्रस्मरसुखगते: क्लेशमाइजेनन्याः ॥ ७० ।।
अधुना प्रसूतिशायनशाने; असबभ्रकार, प्रसूतिकशडातधाहइ । शशिबियमो यत्र कु्ा-

प सटीकजातकपारिजाते-
पि = राशौ शनेः ( १०1११ ) नवांशे विद्यमाने, वा हिबुके=लग्नाचतु्ये, वा मन्दर्ष्टेंट्यत्र
कृत्रापि शने्वरेणावलोकिते, वा अब्जगे = कर्के मीने वा, ( मकरकुम्भयोः पूर्वमुक्ततात् )
वा तेन शनिना युक्ते चन्द्रे तमसि = अन्धकारे प्रसूतिकायाः शयनं वाच्यम् । परश्चैते
योबेधु चन्द्रे रविणाऽवलोकिते प्रकाश एव ।
“इन्दुः सूयण शषवेत्तेजस्येव तदादिशेत”
इति दरशनात्। नीचसंस्थेः = त्रिप्ररतिमिम्रंदेनोचगतेभूंमौ = धरायां शयने वाच्यम् |
अथ गर्ममोत्षमाह--राशिः-प्रसवलग्नं, यद्ददरिज त्रजति यथोदयं गच्छति तदत्तयेव पर्भमोक्षः = प्रसवो भवति । यदि लग्नं एष्ठोदयराशिस्तदा पृष्ठ दरशयतोऽधोमुखस्य
ग्म्य मोक्षः । शीर्षोद्ये लग्ने उपरिकृतोदरस्योर्ष्वमुखस्य गर्भस्य मोक्षः । एवसुभयोदये
पाश्वंदिग्गतस्य मोक्षो वाच्यः ।
अथ जननीक्लेशयोगः | पापैः = पापप्रहैः, चन्द्रयुक्तैः, लभात. सप्तमगतैदतुर्थअनन्याः = मातुः प्रसवकाले क्लेशं = कष्ट विज्ञा आहुः । तथोक्तं च सारावल्यामु--
“वह्ेशो मातुः कू रेबन्व्वस्तगते: शशाडयुक्तैवा” इति ॥ ७० ॥
चन्ठ्रमा शनिको राशि ( १० । ११ ) या नवांशमें हो, अथवा लप्नसे ४ थे मावसें हो,
वा किसी भी रासिमें शनिसे देखा जाता हो, वा जलचर (४। १२) राक्षिमें हो, घा कहीं
भी झनिके साथ हो तो अन्धेरेमे प्रसूतीका शयन कहना चाहिये । इन योगोंमें 'थन्त्रमापर
सूर्यकी इष्टि रहनेपर पहलेके कहे हुए योगका फळ नहीं होता है अर्थात् सूतिकाशहमें दीप
अवश्य जन्मढे समय रहता है। तीनसे अधिक ग्रह नीच राशिमें हों तो भूमिमें जन्म कहे।
सीषोदय रुझमें जन्म हो तो प्रसव समयमें याऊकका सुख ऊपर जाने ( उत्तान जन्मा
ईभा )। एह्ोदय रप हो सो नीचे सुख करके जन्म जाने। सीन रप्ममें जन्म हो तो करबट जन्स जाने, क्योंकि यह उमोदय राशि है। रुझेश वा नवांशपति अह वुक़ी हो तो
उटा प्रसव जाने अर्थात् योनिके बाहर पहले पेर निकळा होगा । यदि जन्मके समय पापअह 'चन्द्रमाके साथ, वा खम्नसे सप्तम वा चतुर्थमें हो तो माताको प्रसवके समय अधिक
कष्ट दुआ होगा ॥ ७० ॥
अथ ततीरहे दोपशानं द्वारज्ञानं च ।
केन्द्रेच्नेकै भहाः स्युस्तदा वीर्यंसमन्वितेशहिस्तेषां यो बलीयाँत्तदिगभिसुखमिति । केन्द्र
अदाभावे लमराशिद्गमिमुख द्वार वाच्यमिति दिक् ॥ ७१ ॥
अन्मके समय बन्दमा रास्यादिसे हो तो दीपमें तेल अरा जाने । जिस अकार चन्द्रमाके
अंश बोटे हों उसी प्रकार दीपमें हेर जाने । राश्यम्तमे हो तो खाळी दीप जाने। इसी प्रकार
कानके आरम्यमें बभा हो सो पूरी बसी, मध्य खमे बाची खडी. बत्ती, अन्त्य कप्ममें
खोकी बत्ती जाने । सूयं चर राखिने हो तो दीप चञ्जर समते, स्थिरमे स्थिर, डिस्बआवन्र

वियोनिजन्माद्यध्यायः ।। ३ ॥ 214
एक जगहसे दूसरी जगह रखी जाने । जिस दिशाकी सृयंकी राझि हो उसी दिशामें दीप
कहे । अथवा सूर्य आठ प्रहर आठौं दिशाओंमें धूमता है, उस समय जिस दिझामे सूर्य हो
उसी विशामें दीप कहे । लप्तका जैसा रंग हो उसी रंगकी वत्ती कहे । केन्द्रमें जो ग्रह हो
उसकी जो दिशा हो उसी दिझाके तरफ सूतिकाके गृहका द्वार कहे । बहुत ग्रह केन्मर्मे हों
तो बळवानू अहकी दिशा कहे । केन्द्रमें कोई ग्रह न हो तो लग्नराशिकी दिशा अथवा खम्न
ड्वादशाँदाकी दिशामें सूतिका गृहका जार कहे ॥ ७१ ॥
अथ सूतीगदस्थरूपम ।
जीर्ण संस्कृतमकेजे स्लितिसुते दग्धं नवं शीवगी
काष्टाढथं सुदृढं रवी चानेकशिल्प्युद्धवम ।
रम्यं चित्रयुतं नवं च जीवे दृढं मन्दिरं
यथोपदेशरचनां सामन्तपूवौ बदेत् ॥ ७२ ॥
आइना प्रसवशहस्वरूपमुच्यते । वीयेयुते इति सर्वप्रहेब्लुकतेते । स्पष्टमेव स्वम् । अथ
चकस्येः = मचकगतेप्हेगंहयोगक्तप्रहनिकटस्येः, सामन्तपूर्वो = समन्तात्सवंदिक्ष यथोपदे-
शरचना श्रूयात् । अत्रेदमवषेयम्-प्रसवयहकारको यो ग्रहस्तस्याप्रतः पृष्ठतः प्रेत
विद्यमाना प्रहा आत्मस्थितिक्रमेण स् तीयस्य सञ्चिधाक्न्यानि स्वतुल्यानि एहोपयहाणि
देवाजमास्बुपादककोशविद्दाराद्यवस्करस्थानम् ॥
निद्राणं च भाल्करशशिकुजगुरुभा्गवार्कियुधयोगात?” इति ॥ ७२ ॥
जन्मकाळमें शनि बलवान हो तो सूतिकाका गृह पुराना, मङ्गछ बली हो तो जळा हुआ,
अन्तरमा बकवान् हो तो नवीन, शुरू पक्षर्मे पोता हुआ, सूर्य बढी हो तो काइसे भरा हुआ
मजबूत, खुघसे चित्र-विचित्र, शुक्रसे सुन्दर रमणीय, अनेक चिर्श्रोसे युक्त और नया, बृह.
स्पति से इद ( मजबूत ) कहना चाहिये । जिस अहका गृह-ळद्षण पाया जाय उसके समीप
आगे पीछे जितने ग्रह हो उतने गृह उसके आगे पीछे होंगे ॥ ७२ घ
अथ सतीरइदिशा ।
मेषङुलीरतुलालिघटेः प्रागुत्तरते शुरुसोभ्यगृदेषु ।
पश्चिमतम्र वृषेण निवासो दक्षिमभागकरी सुगसिंही ॥ ७३ ॥
आधुना समस्तवास्तुनि प्रसवदिग्ह्ानमुच्यते । सेष-कर्क-तुला-३खिक-कुम्सामामन्यतमे राशौ लग्ने पूर्वेभागे सृतिकागारी मवति । घनुर्मोनमिथुनकन्यासु उत्तरभागे । इषराशो
बद्षिसभागे । मकरसिंहयोः दक्षिणभागे असवालयो वाच्य इति ॥ ७३ ॥

यध सटीकजातकपारिजाते-
मेष, कर्क, तुला, वृग्यिक, और कुम्भ इन राशियों में से कोई राशि रभम हो वा इनके
अंशर्मे से किसीका अंश हों तो वास्तुके पूर्व भागमें जन्म कहे । घनु, मीन, मिथुन और
कन्या, इन राक्षिमें या इनक अंशमे लग्न हो तो उत्तरमें, बूच राक्षि हो तो पश्चिम, सिंह
था मकर राशि रूभ्तमें हो तो दक्षिण दिशार्से प्रसव कहे ॥ ७३ ॥
अथ सूतीग हे जन्मस्थानम् ।
प्राध्यादिगृहे क्रियादयो दो दी कोणगता द्विमृत्तेयः |
शय्यास्वपि वास्तुवद्ददेत् पादैः षटत्रिनवान्त्यसंस्थिते: ॥ ७४ ॥
सूतिकाग्रहे पूर्वायासु चठसडु दिक्ष मेषादिकमेण द्वौ दवौ राशी, तथा आग्नेयादिकोण
चतुध्येषु मिथुनाद्या दन्दाः स्थाप्याः | चर्थाबन्मनि यो राशिलंग्नं तस्य या दिक्तस्या-
मेव दिशि सूतिकागृहे जन्म वाच्यम् । एवमेव शाय्यायामपि वाच्यम् । स्पष्टाथ चक्रद्॒य
बिलोक्यम् । शय्यायां यत्र इन्द्वस्तत्र विनतत्वं यत्र पापस्तत्रोपघातो वाच्यः
अत्र अङ्कु राशायो शेयाः | अत्र अङ्का भावाः ।
sr खट्वा
ड [तश द् उ हि ४
क छा बि]
ता पि आह
आक्रा
मेष, दृष राशिका छम्न हो तो प्रसूती घरमें पूर्व, मिथुनसे अभ्निकोण, कर्क, सिंहसे
दक्षिण, कस्यासे नेअत्यकोण, तुरा, इश्चिकले पश्चिम, घनुसे वायब्य, सकर, कुम्भसे उत्तर
और मौयसे ईशान आागसे जम्म कड्या चाहिये । इसी तरह शस्या (श्वारबाई) में भी
किशारना । यहां विशेषता यह है कि क्षय्यामें भार्बोका न्यास करना, याने लान और र्रा
आव शिरकी ओर, ३ रा साव शिरहानेकी दक्षिण पादा, ४। ५ भाव दाहिनी पाशी, ६ ढा
आव पौयानेकी दाहिनी पावा, ७ । ८ साद पेरकी ओर, ९ वां पौथानेकी वाँयी पावा,
1०1 ३३ साब दायीं पाशी और १२ वां भाव शिरहानेकी बाँची पायापर न्यास करे ।
इसका प्रयोजन यह दे कि जिस भागे दिस्वमाव राशि हो, उस अङ्गे टेढ़ापन और जिस
आगर्मे पापप्रह हो उस उमे आधात कडवा चाहिये। ( खु शा. कार) ॥ ७४ ॥
अथ उपसूतिकाशानम्।
खम्नचन्द्रान्तरातेभे हैः स्युरुपसूतिकाः ।
बहिरन्तश्च चक्राडे टश्यरश्येञ्न्यथा परे ॥ ७५ ॥

वियोनिजन्मायभ्यायः ।।३।। दछ
गहाद्बाहो, एवमहरो=लप्रादिवष्ठभावाभ्यन्तरे वर्तेमानअहतुल्या ग्रहाभ्यन्तरे ख्रियो वाच्याः ।
गत्रापरे आचार्या अन्यया = दृश्ये गहे, अदश्ये बाहे उपसूतिका इति चढ्न्ति तथा च
ब्रीवः-“उद्यशशिमध्यस्थैर्भदैः स्युपसूतिकास्तत्र। उदग्धस्थेर्बाहये दक्षिणगेरन्तरे शेयाः इति ७
परपैतन्नाचार्याभिमतमित्युकमन्यथा परे इति ।
तथोक्तच स्वल्पभातकेऽपि--
“उदगर्वे$म्यन्तरगा बात्यावकल्य रश्येऽथ” इति ॥ ७५॥
शम्मके समय छर्म और अन्द्रमाके बीचमें जितने ग्रह हों उतनी उपसूतिका ( अन्य
खी ) होंगी उपसूतिका का बणे, रूप अवस्था उन्ही अहोंके सरश कहे । रग्नसे सप्तम गुह
पर्यम्त अशश्य चक्राचे कहाता हे । उसमें जितने ग्रह हों उतनी खियां भीतर रहँगी। ससससे १२ पर्यन्त ग्रहों के तुक्य खिया बाहर होंगी जो ग्रह वक्री तथा उच्चका हो उसकी
तिगुनौ, जो उच्चांश, स्वांश, श्वत्रेष्काणमें हो उसकी द्विगुणी संख्या कडे ॥ ७५ कष
कथ जातकस्य स्वरूपादिशानम्।
लग्ननबांशपलुल्यतनुः स्याढीयेयुतप्रहतुल्यतनुर्वा ।
प्वन्द्रसमेतनवांशपबणेः कादिषिलग्नविभक्तभगात्रः 1] ७६ ॥
अन्मलग्ने गियमाननवांशस्य यो$धिपतिस्तसुल्यं शरीरं आतकल्य वाच्यम् । अथवा
तत्काले बलीग्रहस्य सदरं शरीरं बाच्यम् । वा चन्द्रमा यस्मित्षवांरो भवेत्तत्मतिसमानवर्णको आतो भवतीति । कादिविलरनविभक्तमगात्र इति । कादिभिः = शी्षोदिभिः, विलआदिमिर्लैग्नप्रशतिमिः विभक्तानि गात्राणि यस्म सः। इदसुक्तं भवति-पूर्व यथा--
“कालास्मकस्य च शिरोयुखदेशेत्यादिना' शरीरे राशीनां स्थापनं कृतं, तयेवात्र जातस्य
शरीरे शीर्षांदिगात्रेधु लग्नादयो द्वादश भावाः स्थाप्याः । तेषु यत्राङ्गं डुहन्मानके
राशौ दीधराशिपतिरेवं लघुराशौ लघुराशिपतिः स्यात्तत्कमेण तत्तद्ञं बृहल्लशुमानक
अन्मछम्नमें जिस ग्रहका नर्वांध हो, उसी अहके सदश चालकका रूप कहे, वा जिस
ग्रहका सब ग्रहोसे अधिक बळ हो उसके समान रूप कहे । यदि राशि-बल विशेष हो शो
छर्न नवांशके तुल्य, अहयछ अधिक हो तो 5हके साइश्य, अथवा जिस नवांझपर चन्द्रमा
हो उसके स्वामीके दुश्य याळकका वर्ण आने। यहां रग्नादि ३२ भावोंको शिर आदि
१२ अंगेसि न्यास करे ( जैसे १२ राशियोंका न्यास किया है ) । प्रयोजन यह दै कि जिस
अंगमें अधिक मान वाली राशि होगी बह अङ्ग बड़ा ओर अए्पमानवाली राशि का अङ्ग
छोरा होता है । छेकिन उस बढे मानवाळी राशिमें यदि अधिक मानके राशिपति विश्वमाद
कन्हकत्रोत्रनसाकपोलहनवो घक्त्रं च होरादयस्ते कएठांसकबाहुपारवहृदयक्रोडानि नाभिस्ततः |
बस्तिः शिश्नगुदे ततश्च बृषणावुरू ततो जानुनी
जङ्काङघीत्युभयत्र वाममुदितेद्रेक्काणभागे्जिधा । ७७ ॥
इदानी जातस्य शरीरे द्रेष्काथवशादू भावानां त्रिघा-परिकहपनम् । तत्र लग्ने
प्रथमद्रेष्काशो विद्यमाने शिरःप्रशत्यष्गमेदो दितीये द्रेष्काण कण्ठायस्ततीये बस्त्याथोऽअविभागो वाच्यः । तत्रोदितराशिभिः ( १२।११।१०।९।८।७ ) वाममङ्गमनुदितेलेग्ना-
दिषद्कैः ( १।२।३।४।५।३ ) दक्षिणमङ्गं वाच्यम् । स्पष्टाथं नरचक्रै बिलोक्यमलं

तका सटीकजातकपारिजाते-
कनके द्रेष्काणान नार तीन मार्गास १२
भाबोका न्यास होता है । छग्नमें प्रथम
केष्काण हो तो छर्न शिर, दूसरी और बार.
हयी नेश्र, तीसरी और स्यारहवीं कान, चौथी
और दृझर्वी नाक, पांचवी जोर नवर्षी
गाळ, छुरी और आठवी दाढ़ी, सातवीं
सुषा! दूसरा देष्काण हों तो छग्म-राशि
जाई हृदय, ६।८ पेट, ७ नासि। तीसरा
वेष्काण हो ठो छरत-राझि बस्ति ( रिङ और
आकयं, ७ पेर इस प्रकारसे देष्काणवस अङगोंके
बिभाग हैं! इसमें लम्नसे ससम पर्यन्त दुषिण
भागक खंय और सहमसे दादश पर्यन्त वाम
सायक अंग आने ॥ ७७ ॥
अथ जाताङ्गे चिहलानम ।
ही मते इष्टे च लक्ष्मादिशेत
स्वत्षाशे च सहज; स्यादन्यथाऽऽग न्तुकः ।|
स्व्चाशे A: 1ऽऽगन्तुकः
सवति नियमात्तस्याचाप्िः शुभेष्वशुभेषु बा ॥
ऋकदशुभः घष्ठे देहे
तिलकमशकुद् ष्टः सोम्येयुतश्च स ल'दसवान 11 ७६ ॥।
पूर्वोकाडेबु विधा राशिकल्पनाप्रयोजनमुच्यते । तस्मिन् ( लभल्य अथमद्रेष्कार' शौर्षों-
बध निको वृत्तीवे बस्त्यादौ ) पापभ्रदयुते अणमादिरोत् । तत्र शुभभदावलोकिते
। स च जगादिकारको अहो निराशौ नवांशेवा, _

वियोनिजन्माद्यष्यायः ।। ३ ॥ ८६
स्थिरराशौ स्थिरनवांशे च भवेत्तदा तद्त्रणादि सहजोत्पक्षं वाच्यम् । अन्यथा = अन्यराश्यादौ चरादौ च केनचित्काररोनागन्तुको व्रणादिको भवति । 'आगन्तुकस्य त्रणादेः ग्रह”
वशान्निमित्तमुच्यते । मन्दे$्टमानिलज इत्यादिकं सरलायमेव ॥ ७८ ॥
अथ पूर्षप्रदर्शिते यस्मिन्भागे बुधसहिताः परे त्रयो प्रहाः शुभाः पापा या विय्यमाना
भवन्ति तत्राहन पूर्वोक्तस्य तणादेरवश्यमेव प्राप्तिमेवति । तनोः षष्ठे भावे पापग्रहो देहे अरणे
करोति । कुत्रेत्युच्यते । भसमाश्रिते | स षष्ठो भावो यस्मिभज्ञे ( कालपुरुषस्य ) भवेरात्रैने-
ति । स बह्स्थः पापः शुसग्रहेर्टस्तदा तिलकमशकृद्भवति । सौम्येर्युतस्तदा लच्षमवान्
भवति = तस्मिन्नज्ञे चिह्ने भवतौत्यलम् ॥ ७९ ॥
उन एवो गङ्गोसे जिस अङ्गमें पापग्रह हो उस अङ्गसें घोट या घाव करता दै । यदि
उस पापग्रहके साथ शुभग्रह भी हो या शुमग्रहसे देखा जाता हो तो तिळा माला आदि
होये | यदि वह व्रण ( घाव ) आदि के करनेवाला ग्रह अपनी राशि वा अपने नवांक्षमें हो,
बा स्थिर राशि वा स्थिर राशिके अंझर्म हो तो उस अंगमें घाव आदि चिह्न अन्मसे ही
रहेगा । यदि ऐसा न हो तो चह चिह्न पीछे होगा । यदि चिह्न करमेघाला शनि हो तो पत्थर
या वायुसे, मंगल होतो अभिसे वा शखूसे या विषसे चिल होगा। बुध होतो भूमिपर गिरने
से, सूर्य हो तो काएसे था चतुष्पद्से. चन्त्रमा हो तो सीङ्गवाळे पशुसे या जलजन्तुसे बण
आदि होते टॅ । बृहस्पति और शुक्र वणकारक नहीं होते हैं, वे शुम होते हैं ॥ ७८ ॥
वाम था दृशिण जिस भारामें बुघके सहित सीन ग्रह ( शुभ या पाए ) युत हों उस
अङ्गपर अवश्य थि कहे । उन म्रहोमें विशेष बलवान् ग्रहकी दशासें बण, चोट
होगी । छप्न से छठे भाषमें पापग्रह हो सो “काछास्मकस्य च शिरो” इसके अनुसार वह
छुठा भाव जिस अङ्गमें हे उस पर घाव करेगा । वह षछ-मावस्थित ग्रह शुम ग्रसे
इष्ट हो तो मझा करता है। यदि शुभ अहसे युत हो तो उस अआङ्गमे कोई अच्छा
चिह्न करता है ॥ ७९ ॥
वियोनिजन्मविक्लानं निषेकोदयजं फलम् |
जन्मक्ालपरिश्ानं यत्तदाचायेभाषितम् 1] ८० ।।
इति नवपग्रहकृपया वेद्यनाथविरचिते जातकपारिजाते
| 'आाघानजन्माध्यायस्तृतीय: ॥ ३ |
काकडे केळ केळ डी शिका कि पलट विवि
अथात्र तृतीयेष्थ्याये वियोनिजन्मज्ञानम् , निषेकलभजं फलम् , तथा जन्मविधिपरि-
ज्ञानमिति विषयत्रयं यदुद्धासते तत्सवमेवाचायंण तत्र भवता वराहमिहिराचार्येण भाषितं
यर्ते । तत्सवं सङ्ग्रहर्येणात्र मया वेयनाथेन निवेशितमिति भावः ॥ ८० ॥
पारिजाते सुघा टीका कपिलेश्वररश्िता !
जन्माख्ये च तृतीये$स्मिन्ध्याये पूर्णतां गता ॥३॥
इस ३ रे अध्यायमें जो वियोनिजन्मज्ञान, गर्भाधान का फळ और जन्मके प्रकारेंके
ज्ञान हैं बे सद आचार्य वराहमिहिरने कहे हैं अर्थात् ये बातें दृद्दज्वातक की हैं ॥ ८० ॥
इति श्रीवेशनाथदेवशविरखिते जातकपारिजाते वृतीबाध्याये
'दिम्रका! हिन्दी रीका समासा ॥३॥
oN VV सिह किरी

` अधथारिष्टाष्यायः ॥ ४ ॥
तत्रादौ डाद्शाम्दीमध्ये आयुषोऽनिश्चितता ।
आयाघुना 'अरिश्ध्यायो ब्यास्र्यायते । तत्र सत्यप्यायुषि हादशाब्दाभ्यन्तरे बालानां
कतिमिः कारणैमरणसम्भवात् जन्मतो हादशाज्दै यावदायुषोऽनिवित्वमाई
आद्वादशाञ्दान्तरयोनिजन्मनामायुष्कला & निश्चयितुं न शक्यते ।
मात्रा च पित्रा कृतपापकमेणा बालग्रहैर्नाशमुपेति बालकः ॥ १॥
आये चतुष्के जननीकृवाघेमेभ्ये तु पित्राऽजितपापसश्चः
बालस्तदन्त्यासु चतुः समासु खकीयदोपेः समुपेति नाशम् ॥ २॥
सवेवामेव जनिमता सत्यप्याबुयोंगे जन्मतो दादशवर्षाभ्यन्तरे तढायुने निणेतम्यम् ।
यतस्तत्र प्रयमे द्वादशाब्दे मातृपितृक्तकिस्विवैरबालप्रदैश बालको मरणमेति । तत्र प्रथमे
वर्षेचतुध्ये जननीकृतपापैसवतो दितीये व्षचुष्के ( ५-८ ) मितूकृतपापैरन्तिमे पर्षचतुष्के
( ५-१२ ) स्वकीयदोदैः आक्तनः ( बालारिश्भूतैः ) बालको सत्युसुपेति । अत एव द्वाद"
शाब्दादालानासुक्तदोषपरिद्वारार्थ अपहोमादिक कुयात् | तयोक्तमाचायवेश्कटेन-- आद्वादशाज्दाबन्दनामायुहातुं न शक्यते । जपहोमयिकित्साबैर्बालरक्षा तु कारयेत् ॥ पिन्नोरों पेः
सुताः केदित् केचिद्वालप्रहैरपि । अपरे$रिश्योगाच त्रिविधा बालमृत्यवः इति ॥ १-२ ॥
थोविसे जायमार्नेके बारह वर्षके भीतर आयुका निश्चय नहीं हो सकता, क्योंकि
आतापिताके किये हुए बाप कर्मले और बाळम्रहोसि बाउऊकका नाश होता है॥१॥
जम्ससे १२ वपे तक चार २ वर्ष तीस जगह विभाग किया दै। चार वर्ष तकका बाळक
आताके पापसे मरता है। उसके बाद आठ वर्ष पर्यन्तका बाकक पिताके पापसे मरता है,
और अन्त्यके जो चार वर्ष हैं ( आठवेके बाद १२ तक) उसमें अपने पापोंसे मरता है ॥२॥
अथारिषए्पृषेकमायुषां मेदाः ।
अष्टौ बालारिष्टसादी नराणां योगारिष्ट म्ाहुराविंशतिः स्यात् ।
अल्पं चाढात्रिशतान्मष्यमायुरासप्तत्वाः पूणमायुः रातान्तम् ॥ * ॥
अषौ वर्षाणि बालारिष्ट, ततोऽनन्तरं विंशतिवर्षपयन्तं योगारिष्टै ( प्रतिकूलम्रहणनि-
तम् ) बिशाः राहुः । द्वातरिशद्र्षाणि अस्पायुस्तया सप्ततिवर्षाणि ( ७० ) मध्यमायुरेव
च वषशतं पूर्णायुः। वच्यति चामे 'दात्रिशद्वत्सरादुपरि सपततिपरयन्तं मध्यमायुर्यायाः
तथा 'सपतत्युपरि शुषन्तं पूर्णमायुर इति । अत्र शतोष्वसुत्तमायुः पूर्णायुर्वेति शेयम् ।
उत्तद सर्वाबबिन्तामऔ---
"'हर्विधत्पूवर्मेश्प स्यत्तदृष्ये मध्यमं वेत् । आसप्तेस्ततदृष्व॑ तु दौर्धायुरिति सम्मतम् ॥
उत्तमादुः शतादृध्वमिह शंसन्ति तद्विदः” इति ॥ १ ॥
जत्ससे प्स ८ वर्षं तक बारूपरिष्ट रहता हे । उसके बाद २० में वर्ष तक योगारिष्ट
( दुष्ट अहि उत्पन्न ) रहता दै । ३२ में बर्ष तक अर्पायु, ३२ से ०० तक मध्यमायु भौर
७० के बाद १०० तक पूर्वायु कही ययी हे । एबं १०० से १२० वर्ष तक यरमायु समछनी
ऋथ अरिएदा प्रस्थितिः!
क्जिम्नखतस्त्वपि देवमन्त्री विनाशरिःफारिगते राशाङ्के।
विज्ञोकिते पापवियबरेज विभानुना सृत्युमुपैति याजकः 1 ४ ॥
*अत्र सिश्येतुमिति-ताकुपठे ्न्होमङ्मवाधिवश्तुधिति परितय् ।

अन्मकाले. चन्द्रे षड्टव्ययभावानामन्यतमगते, तत्र सूर्यरहितेन पापप्रदेण ( मं० श०
रा० के० ) वीक्षिते, देवमन्त्री=घुहस्पतिर्विलग्ने ्र्तोऽपि भवति तदाऽपि बालको झत्युमुपेति ।
अत्र 'विलर्नयातस्त्वपि देवमन्त्री इत्मनेनेदयुक्तं भवति-लग्नवत्तों गुरुररिधनाराको भवति ।
“एक एव बली जोवो लग्नस्योऽरिष्टसश्चयम् ।
हन्ति पपक्षयं भक्त्यां प्रणाम इव शूलिनः ॥” इत्युक्तेः ।
परश्च चन्द्रमा यदि षडष्टव्ययगतः पापदृष्टथ भवति तदानीं लग्नवसिन्यपि गरौ
आलकस्य सृत्युरेव भवति । प्रबलारिष्टो$्यमिति भावः ॥ ४ ॥
अम्मकारमें यदि चन्द्रमा छठे, आठवें या १२ दें आवमें रहकर सूर्यके अतिरि पाप-
( मं० झ० रा० के० ) ग्रहले देखा आता हो तो शृददस्पतिके छभ्नर्मे रहने पर भी बाकक
सरता ही है, याने पह प्रबळ अरिष्ट योग है । ( सु० झा० कार )॥ ४ ४
गर्डान्ततारासहिते मृगाङ्के पापेछिते पापसमन्विते वा ।
बाको लयं याति समुत्युभागे चन्द्रे तथा पापनिरीक्षिते वा ॥ ५॥
गण्डान्तमृक्षसन्चिः ( १ अ. २२ शलो. ) तेषां ताराः “ज्येशपौष्यमसर्पभान्स्यथटिकायुरम च मूलाश्विनीपित्र्यादौ 'घटिकादयम्” एतेवामन्यतमे विमाने चन्द्रे, पापप्रहेज
भिरीक्षिते वा युक्ते बालो लयं = मृत्यु याति । अथवा यन्द्रे कस्मिचपि राशौ सत्युमागयते
( भ्र. १. श्लो. ५७ द्रष्टव्यम् ) पापप्रहेणावलोकिते तथेव = मृत्युमुपैति ॥ ५ ॥
गण्डान्त नचत्रसै अम्द्रमा हो, पापग्रदसे इष्ट या युत हो, वा चन्द्रम " खुस्युभागमे पाप"
इद हो तो बाळक खृत्युको प्रात हो ( मरे) ॥ ५ ॥
अथ पित्रादीनामरिछयोगाः ।
इृदानों तातादीनां मरणयोगा उच्यन्ते । लग्नात्पञ्चमो वा नवसः भाषः पापक्षों भवेत्,
तत्र सूयाँदिग्रहे पराप्ते तातादीनामाशु नाशं ब्रूयाव । यथा सूर्य तातस्य (पितुः) । चन्द्ेऽम्बिकायाः ( मादुः ) । भौमे सोद्रस्य । बुये मातुलस्य ( मातुञ्जातुः )। गुरौ मातामह्याः
( मातृमातुः ) | शुके मातृपितुः । शनेशवरे बालस्य = आतकस्येव स्यर्मवतीति ॥ ६ ॥
अथ सूयौचन्द्रमसौ लरनाशतुर्थभावगतौ भवेतां शनिश्च सप्तमस्थो भवेत्तदाऽ्यं योगो
मादुः मरणकारको भवति । एवं लमाद षष्ठटयतोऽशुभप्रहः सोदरस्य नाशको भवति । अश्र
यदा यदा इति चुनरुकैन गोचरे वर्ष च षछस्योऽशुभम्रदः सोदरनाशक इति ध्यन्यते ॥ ७ ॥
शथापरो जननीमरणयोगः । लग्नं चन्द्रश्च पापप्रदनिरीक्षिती भवेतां तथा
शुभप्रदैरनवलोकितौ वियुक्तौ च भवेतां, गुरक्च केन्द्रगतो न भवेत तदा जातस्य माता
नाशसुपैति = न्नियत इत्यर्थः । अर्थादेव यदि चन्द्रः शुभेक्षितयुतो - गुरुः केन्द्रे च अबति
तदा शुभं स्यान्मातुरिति ॥ ४ ॥
करनसे ५९ आव पापग्रहकी राशि हो उसमें सूर्यादि अह हों तो कमसे पिता, माता,
py मातामही ( नानी) मातामह (नाना) आर बाळक आवय माझ

९२ सटीकजातकपारिजाते-
यदि सूयं, चन्द्रमा चतुर्थ स्थानर्मे स्थित हों और शति सप्तममै हो तो माताकी सत्यु
कहे । यदि छग्तसे छुठे स्थानमें ऋरग्रह हो सो भाईके साहका कारण होता है ॥ ७ ॥
करम और चन्द्रमा ऋरप्रहसे इष्ट हों शुमग्रहासे श््ट-युत न हों और बृहस्पति यदि
केलम न हो तो जातककी माता गाझको प्राप्त होवे ॥ < ॥
| अथ सगर्भामृष्युयोगो ।
सभानुजे शीतकरे विलग्नाद् दिवाकरे रिःफगृहोपयाते |
घरासुते बन्धुगते तदानीं विपद्यते तज्जननी सगर्भा । ६॥
बिलम्रचन्द्रौ शुमद्ृकविहीनावशोभनव्योमचरान्तरस्थो ।
विनाशमेति प्रमदा सगर्भा वदन्ति सर्वे युगपत प्रथरत्रा ॥ १०॥
घष्ठावसानाष्टमभावगेषु क्रूरेषु सौम्यम्रहवजितेषु ।
पापान्तरस्थे सूगुजे गुरौ वा नारी सपुत्रा प्रियते तु सद्यः ॥ ११ ॥
लग्नास्तयातौ यदि पापखेचरौ शुभेरयुक्तौ शुभरष्टिबर्जिती ।
शङ्धेण मृत्यं समुपैति गर्भिणी मासाधिपो नष्टकरो यदा वदेत् ॥ १२॥
इदानों यर्मयुक्तायाः जिया मरणयोया उच्यन्ते । लभादूद्रादशे भावे शनि सूर्ययु कक्षन्द्रो
भवेथा मश्लक्षतुर्यमावे भवेत्तदा तब्बननी = गर्भस्यस्य शिशोर्माता सगर्भा = गर्भयुत्तेव
विपयते = म्रियते । अयं विचारो निषेककाले युक्तः, प्रसवे सगभीया मरणासम्भवात्। अत
एब गर्भावाने यद्ययं योगः स्यात्तदा गभिण्याः खिया मरणं भवेदिति । योगान्तरम्--
निषेककाले लग्नं चन्द्र युगपदेकत्र वा पृथक् शुमम्रहृष्टिरहितौ, पापम्रहृद्वयमध्यङ्गतौ च
मवेठां तदा सगर्भा स्रो मरणमेतीति । उक्त बृहज्जातके--
“'वापद्ठयमध्यसंस्थितो लग्नेन्दू न च सौम्यवीङ्षितौ ।
युगपत्पृयगेत वा चदेन् नारी गर्भयुता विपद्यते ॥” इति ।
योयकतूं णां बलवतो महस्य सासे सरणं वाच्यमिति ॥ सयभामरणयोगौ ।
अथ पापग्रहाः धष्टाष्टमव्ययभावयता
भवेयुः तेषु शुभग्रहा न भवेयुः; अथवा पापः
इसवर्तों शुको चा युसर्भवेत्तदा सपुत्रा नारी=
पुत्रेण सहिता जी सथः = प्रसूतिकाल एव
खियते । प्रसवकालिकोऽयं विचारः । निषेके-
ऽप्यस्मिन्मोगे सगर्माया मरणं वाच्यमिति ।
अय कपखेचरो = भौमसूर्यो कमेण लमा-
ch ner स्तयातौ ( १1७ ) सवेतां ( कुली लभगतः
सुर्य: सप्तमगतथ्च स्यादिति } तौ च शुभम्रहयुतिदष्टिरदितौ यदि स्यातां तदा गर्मिणी
खौ शलेण = खादिना सृत्युं समुपेति यदा
मासाधिपो ( १७ श्लोके बचयमाण: ) नष्टकरो विचलो भवेत् । अत्रेद्मुक्तं भवति-
निषेककाले यो प्रद्दो नियलो भधेशस्य
यस्मिन्मासे आधिपत्यं भवति तस्मिन्मासे
बमेदुच् को शरूदारेण मरणमेति । तयोक्तं च युहब्वातके-- |

उदयास्तगयोः कुजाकयोर्निधनं शञ्जक्सँ वदेतथा ।
मासाधिपतौ निपीडिते तत्कालं खाणं समादिशेत् ॥
तथा च सारावश्याम्- जञामित्रे रवियुक्ते लग्नगते वा कुजे निषिक्तस्य ।
गर्भस्य भवति मरणं शळ्च्छेदेः सह जनन्या” इति ॥ ६-१२ ॥
झनिके साथ चन्द्रमा और सूर्य वारहवेमें हो, मक़छ चौथेमें हो तो उसकी माता गर्भ
रग्न और चन्द्रमा एक साथ या अछग २ शुसग्रहकी इष्टिसे रहित हों, पापग्रहके मध्य"
में हों तो खी गर्मके सहित मरे ॥ १०॥
चष, द्वादश और अष्टम भावें ऋर ग्रह हों भोर इन स्थानोमे शुभग्रह न हों, पापग्रहक्रे
मध्यमं शुक्र वा गुरु हो तो प्रसव होते ही खी पुत्रके सहित मरे ॥ ११ ॥
आधानमें यदि दो पापग्रह ठग्न और सप्तम स्थानोर्ने हों शुभप्रहले युक्त रृ्ट न हों तो
जो मासाधिप नष्ट-प्रभाव हो उस समय गर्भिणी शखसे सृष्युको प्राप्त होवे ॥ १२ ॥
अथ जातस्य माएमरणयोगाः ।
hi ४ थोपगतेरसद्धिवा नस्थितेः शोभनदष्टिमुक्ते: ।
ड यदि वासरेशाञ्जातस्य माता निधन प्रयाति ॥ १३ ॥
शुक्राद्रवी निक्रमगे बलाठ्ये मन्देचिते मन्दसमन्विते वा ।
कषीणे शशाङ्क यदि वा सपापे माता सपुत्रा भ्रियते$चिरेण ॥ १४ ॥
लग्नादिने वाञ्ष्टमगे घराजे पापेक्षिते सौम्यटशा विहीने ।
ताराधिपे वृद्धिकलाबिहीने माता कृतान्तस्य पदं समेति॥ १५ ॥
शुक्रात् कुजेऽहनि तप, सुतराशियाते चन्द्राभ्रिकोणगृहगे रविजे रजन्याम् ॥
पापेक्षिते च शुभयोगद्दशा बिह्दीने नाशं समेति जननी विबले शशाङ्क ॥ १६ ॥
इदानों आतस्य मातृमरणयोगा उच्यन्ते । चन्द्राच्वतु्यगतैवा नस्थितेः = ने दशमस्थाने गतेरसद्विः = पापमहेः शुभमहदृष्टिरहितरपलक्षिते काले जातस्य माता निधन॑>मरणं
प्रयाति । अथवा वासरेशास्सू्योद्रधापारगेदंशमगतेः पापथ्रहैः शुभदृ्यिक्ते्जातत्य माता
मरणमेतीति वाच्यम् । अय बलौ सूर्यः शनिना दृष्टो युको वा यदि शुकातततीयस्यानगतो
सवेद, अथवा झीणो वा पापहरः शुकातृतीययो भवेतदा माता सुना = पुनेण रहिता अचिरेण-शोप्रमेव (प्रसवकाले) त्रि यते । न छरी
अथ सूर्या वा भौमो लग्नादष्टमभावगतो पाप.
अहिंण (शनिना) दष्टः, शुभरहिविहीनीक्ष भवेत्, ताराविपथन्द्रो वृद्धिकलाविहीनोऽ्यातक्षी-
भो सदेतदा आातस्म माता प्रियते इति । आथ
अ अहनि-दिने प्रसवे ज्ञायमाने शुकात् नवमे
` चञ्चमे या राशौ कुजे भौमे माते तश्र पापेनः
उबिथा शनिना वाऽवलोकिते शुभग्रहयोगरष्टिर- द |
दिते, चन्द्रे निले च जातस्म भननी नाशं समेति ( म्रियते ) । तया रजन्यां = रात्रौ
प्रसवे चन्द्रात्त्रिकोण-(१५।९५) रहगते रविजे=शनेरे, पापेन-सूयेण भौमेन बा वीक्षिते शुभयोगदृष्टिरहिते, शराइ ज विनले जातस्य जननी मरगमेतीति । तथा चोक सारावल्यामग बन्द्रात् त्रिकोथसशो रतिओ मातुवंधं दिशति रात्रौ ।
शुक्रात् तथेव दिवसे भौमः पापेन सन्दृष्टः ॥ इति ॥ १३-१६ ॥

६४ सटीकजातकपा रिजाते-
आग्जमासे ३ ये, या १० बे भावमें पापग्रह हों, उन्हें शुभप्रह न देखते हो तो माताकी
सत्वु हो । अथदा सूथंसे १० बे पापग्रह शुभप्रहोंसे न देखे जाये तो माताकौ सत्यु होती है॥
बली सूर्य झनिते दृष्ट या युक्त होकर शुकसे ३ रे भावमें हो, अथवा क्षीण चन्द्रमा पापप्रहके सहित शुकसे ३ रे हो तो प्रसव होते ही माता पुत्रके साथ मरती है ॥ १४॥
खम्बसे अष्टम सूर्य था मुझ पापहष्ट हो शभग्रहसे देखा न जाता हो चन्त्रमा वृद्धि
कला से हीन ( कृष्णपक्ष ) का हो सो उस जातककी माता यमपदको प्राप्त हो ( सरे) ॥
दिभसे जस्स हो तो शुकसे सूर्य ९५ में हो और रात्रिमें चम्द्रमासे झनि ९५ में हो
उसे पापप्रह देखते हों और शुभप्रदकी दृष्टि न हो तथा चन्द्रमा बळरहित हो तो माता का
हाथ गर्मस्य मासाधिपाः ( दोरायाम )
कललघनाङुरास्थिचर्माङ्गजचेतनताः
सितकुजजीवरविचन्द्रार्किदुधाः परतः॥।
इद्यपन्द्रसूयंनाथाः क्रमशो गदिता
वदन्ति शुभाशुभं च सासाघिपसेः सदृशम् ॥ १७ ॥
अधाधुना मिदेकानन्तर प्रसूति याबहृशमासानामधिपा गर्भपरिर्यितिश्च निरूप्यन्ते ।
प्रथममासमारभ्य कमेण कललाद्याः स्थितयस्तथा सिताद्यो प्रहा मासेश्वरा् भवन्ति ।
तद्या प्रथमे मासे गर्ने कललेन्शुकशोणितयोः संमिश्रणं भवति, तत्र सितः शुक्रों मासपतिरिति । द्वितीये घनत्वं = शुकशोणितयोः पिण्डं काठिन्यमुपयाति, तत्र कुओ भौमो मासबतिः । तृतीये$कुरो हस्तपादादाषयवोत्पत्तिस्तत्र जीवो गुरुरभिपः । चतुर्भेऽस्थिम्रादुर्मावस्तत्र
सूर्योऽधिपतिः । पञ्चमे वर्म=त्वरायते तत्र चन्द्रोऽधिपः । षषे अष्जाः=लोमानि भवन्ति,
तत्राकिः = शनिरयिषः । सप्तमे चेतनता = प्राणोदमो भवति, तत्र बुघोऽधिपः। परतः
"अशनोद्रेयमसवाः' इति लधुजातकोक्त्या अष्टमे मासे अशनं = भक्षणं, मात्रा भुक्तस्य पीतस्व च रसस्म गर्भस्थो औवो नाभिलग्ननालेनाकषर्ण करोति । तश्रोदयपः=्आधानलर्नेशोऽघिषतिः। नवमे मासे उद्वेगो भवति सत्र चन्द्रो मासेश्वरः । द्शमे प्रसवः- अन्म जायते, तत्र
सूयाँ नाथः-मासपतिसंवतीति । तेषु मासाधिपतेः सदशं शुभाशुभं वदन्ति। निषेककाले
चो अहो बलवान् सवति तस्य मासे गर्मल्य शुभं ( पुष्टिः ) भवति । यो ग्रहो विवर्णो भवेत्त" .
न्मासे गर्भ पीडा, तथा यो ग्रहो निपीडितो भवेत्तन्मासे गभेस्य स्खलन॑ वाच्यम् । उक्ती च
लघुजातके
“कलुषेः पीडा, पतने निपोकितैः, निर्मलैः पुष्टिः” इति ॥ १७ ॥
जब रासे रह जाता दे सो पहले सहीनेमें रज और वीर्य सौछत। दे । दूसरे महीनेमें
रज वीय जम कर पिण्डके समान हो जाता है । तीसरे महीनेमे अहुर ( सुख, हाथ, पेर )
निककते हें । चौथे महीनेमे हड्डी पेदा होती दै । पांचवे मासमें चर्म ( लाळ ) पेदा होता
हे । छठे मासमें रोम, सात थे महीनेमें चेतना ( शिर, हाथ, पेर हिरना) इन सात
साहसका शुक, सक्छ, बृहस्पति, सूये, चन्द, शनि और बुध क्रमशः स्वामी हैं, अर्थात
अथम सासका शुक, दूसरे सासका मङ्छ, तीसरे मासका गुरु, चौथे सासका सूर्य,
पोच आसका चन्द्र, छठे मासका झनि, सातवें मासका बुध दे) आठ यें मास नें
आत्तको खाई हुई बस्दु खाता हे । नववे मासमें बाळक गर्भमै चलता दे । दाव मासमे
RR a मासका स्वामी र नववे मासका ईश चम्त्रमा और दृशे
सूथ दै । मासाधिपति त हो तो अपने मासमें गर्भपात करता है,
चिषे हो तो पीडा देता है, बकवान हो तो पुडि करता दे ॥ १७ ४ हि

अथ गर्भ सुखम् ।
शशाङ्कलमोपगतेः शुभग्रहै खिकोणजायार्थसुखास्पदस्थिते: ।
तृतीयलाभक्षेगतैश्व पापकैः सुखी च गर्भो रविणा निरीक्षितः १८॥
इदानीं गर्भ पुष्टियोग उच्यते । शशाइधन्द्रो यत्र भवेक्ञमश्चाधानकालिकं यद्भवेत्तत्र
युगपत्टृथग् वोपगतेः = वियमानैश्शुभप्रहैरथवा लग्नाध्वन्द्ाद्दा शुभम है्रिकोणजायार्थसुखा-
स्पदस्थितेः = पञ्चमनवमसप्तमद्वितीयचतुर्थदशमस्थानगतेः, पापकेः = पापम्रदेश्चनद्राक्लग्नाद्वा
तृतीयलाभक्ष-( ३।११ ) गतेश्च गर्भो रविणा निरीक्षितः सुखी भवति । अर्थादुक्तयोगे लग्नं
वा चन्द्रो यदि सूर्येण दृष्टो भवेत्तदा गर्भो सुखी भवति= सुखेन प्रसूत इत्यर्थः । तथोक्त
सारावश्याम्- होरेन्दुयुतैः सौम्येद्रिकोणजायासुखाम्बरार्थस्थैः ।
पापेल्रिलाभयातेः सुखी च गर्भो निरीक्षितो रविणा ॥” इति ॥ १८ ॥
जाधानकालमें ठग्न और चन्द्रमा एकत्र या अलग २ हो, उनसे युक्त शुमग्रह हों,
रून या अन्द्रमासे ९।०।७।२।४।१० स्थानों सें शुभग्रह हों और ३॥११ में पापग्रह हों छभ्न
या चन्द्रा सूर्यसे इष्ट हो तो गर्भ सुखी रहता दै । ( सु. शा. कार) ॥ १८॥
अथ जातस्य पिठ्मरणयोगाः ।
व्ययस्थितेऽके ससुते विलमादपि क्षयेन्दौ मदनोपयाते ।
पितुर्वियोगं प्रवदन्ति सद्यः शुभेक्षिते तु त्रिभिरब्दमानेः ॥ १६ ॥
घरोपगे चन्द्रमसि क्षपायां बुघेत्तिते दूरदिशं प्रयातः |
चरे शनौ भानुयुते निशायां विदेशगो याति पिता विनाशम् ॥२०॥
इदानीं जातस्य शिशोः पितुमरणयोगा उच्यन्ते । अकं ससुतेऽशनिसदिते सूर्य बिलझाव्वन्मलभादू व्ययस्थिते=द्वादशभावगते तत्र क्षयेन्दौ>क्षीणे चन्द्रे मदनोपयातेरसप्तमभा-
वगते अपि सद्यः शीध्रमेच पितुर्वियोगं-पितृमरण सन्तः प्रवदन्ति । तत्र योगे शुमेक्षिते=
शुभग्रहावलोकिते त्रिमिरब्दमानेः-वर्षत्रयेण पितुमरणं स्यादिति ॥ १९ ॥
अथ जन्मनि विदेशस्थस्य पितु पिएंमरणयोगाः।
मंरणयोगौ । क्षपायांनरात्रौ प्रसवे चन्द्रमसि |` हक
चरोपगे-मेष-कक-तुला- मकराणामन्यतम- क
गते, खुधेनावलोकिते दूरदिश्श प्रयाती जात
कल्य पिता विनाशं थाति । अथवा निशायां =
रातौ जन्मनि शनौ चरेऽ्चरराशिगते तत्र
भागुनास्सूयंण युतेर्सहिते आतस्य पिता |
विदेशगो विनाशं=मरणं यातिञप्राप्नोति २० | हि: र MS,
यदि कसे १२ बे श्यानमें सूर्यं और शनि हों क्षीण चन्द्रमा सतमनें हो तो पिता का
तुरन्त वियोग जाने । शुभग्रह देखते हों तो तीम वर्षमे पिताका बियोग जाने ॥ १९ ॥
रात्रिके जन्मर्मे चर राशिसँ चन्द्रमा को बुध देखता हो तो दूर देशर्ने पिताका भरण
कडे । रात्रिसँ चरराशिमें शनि सूर्ययुत हो तो विदेशमें पिताक विनाश हो ॥ २० ॥
अथ आतस्य मृत्युयोगाः ।
चीरे शशिन्युदयगे यदि कण्टकस्ये पापेऽयवा निघनगे श्रियतेञ्य बालः ॥ `
रन्ध्वरिगैरणुभखेटचशा समेतः सौम्यैः कृतान्तनगरं समुपैति मासात् ॥ २१॥
अथाधुना जातस्य मरणयोगा उच्यन्ते । क्षीणो शशिनि = निबेले चन्द्र, उद्यगे=
लग्नयते, पापे कण्टकस्ये = केन्द्रगते, वा निथनगेऽष्ठमगते यदि जन्म भवेतदा आतो

६६ सटीकजातकपारिजाते-
बालो त्रियते । लग्ने क्षीरो शशिनि निधन रन्ध्रकेन्द्रेधु पापैः’ इति च श्रवणात् । अथ
सौम्बैः-्शुभग्रहेः रन्ध्रारिगैरषमषष्रभावगतेरशुभग्रहावलोकितैश्व जातो बालो मासात् कृताः
नगरंन्यमपुरीं समुपैति । अस्मिन्योगे बालो मासमेकं जीवति तदनन्तरं श्रियते इत्यर्थः ॥२१॥
यदि शीण चन्द्रमा लभमें, पापग्रह केन्द्रमें हो वा अममे हो सो बालक सरे । अष्टम,
चु में प्राप्त शुभग्रह पापग्रहसे इष्ट हाँ तो बह बाळक एक मास में यमपुर जाय ॥ २१ ॥
एकत्र मन्दावनिनन्दनार्का रन्ध्रस्थिता वा रिपुराशियाताः ।
सौम्येरयुक्ता अगिलो कितास्ते जातस्य सद्यो मरणप्रदाः स्युः २२॥
मन्दावनिनन्दनारकाः=शनिभौमसूर्या्यः पापा एकत्र युत्ता रन्ध्रस्यिताः=अष्टमभावगता बा रिपुराशियाताः=षष्टभावगतास्ते सौम्येः = शुभम्रहेरयुक्ता अविलोकिताश्च भवेयुस्तद
आतस्य सद्यः = शीघ्रमेतर मरणप्रदाः स्युरर्थादस्मिन्योगे जात एव स्रियत इति ॥ २२ ॥
एकत्र शनि मङ्गल और सूर्य अष्टम स्थान में वा षहस्थान में होकर शुभग्रह से न युक्त
हो न दृष्ट हों तो जातकके तुरन्त मरणप्रद होते हें ॥ २२ ॥
चन्द्रांशे सप्तमे भौमे सीम्यटृष्टिविवजिते ।
सप्रसप्रतितारायामुपति सरणं शिशुः ॥ २३ ॥
मन्दावनिजमातेण्डेः पुत्रस्थानसमन्वितेः |
सप्तसप्ततिनच्तत्रे जातस्य मरणं बदेत् ॥ २४॥
भौमो मङ्गलो लमात्यत्तमे भावे चन्द्रनवांशे वर्तमानः शुमदृष्टिरदितश्च भनेत्तदानीं
जाती बालकः सप्तसतति-(७७) तरायां =
यस्मिन्नत्रे जन्म भवेत्तस्मात्यशसप्ततिमिते |
नक्षत्रे तृतीयावृत्तस्य त्रयोविंशे नक्षत्रे मरण- |'
मुपैति । अश्विनीये जातस्वृतीयाइसस्य धनि-
चायाँ भ्रियत इति । एवं मन्दावनिजमाथण्डै:--
शनिभौमस्येजिमिः पत्रस्थानसमन्विते: = >>>: ग
पश्चमभावगतेः जातस्य शिशोः सप्तसप्तति- |".
चन्द्रमाके नवांशर्मे सतमस्थ मङ्गल हो शुभ अहकी इष्टिसे रहित हो तो बालक ७७ बे
मचत्र में मरे ॥ २३ ॥
कनि सकल और सूर्थ पुत्र स्थानमें हों तो ७७ वें नचत्रमें जातक का मरण हों ॥ २४ ॥
घरासुते चन्द्रनवांशकस्ये लमांशके वा न च जीवर
सुघाकरे नन्दनराशियाते समेति याम्यं पदमाशु बाल: ॥ २५॥
घरासुते = भौमे यत्र कुत्रापि चन्द्रस्य
नवांशे विद्यमाने, अयवा लमराोर्नवांशके ९४:
विद्यमाने, न च जीवद्टेरगुदणा5नवलोकिते, | $ छ. ११
सुधाकरे>चन्द्रें बन्दनराशौ=फ्चममावे याते | .' आज़
य जायमानो बाल आशु=शीप्रमेव याम्यंपद+ | _ २
कतान्तल्थनं समेति, नियत इत्यर्थः ॥२५॥ न | 1g |
मंगळ अम्द्रभाके स्थानें हो बा लके || दस क तन
मांचे हो उसपर गुरुकी दरि म हो और £ र दश |
ऋष्भापंद्म आइन होखोयालक मरे क २०... गो

नीचं गते लग्नपती विलग्नाज्ञाशं गते वा रविजे तथा5स्ते ।
जातो मृतप्रायकलेबरः सन् कृच्छेण बेवस्वतलोकमेति ॥ २६॥
लग्नपतौ = लग्नेशे नीचे = स्वनीचराशि गते, अथवा विलमाचाशं गते = अष्टमभावसुपगते, रविजे = शनेश्वरे तथारतेऽर्थाक्ञीचगते, वा सपमभावगते जातो बालो मृतम्रायकले-
वरः = तिविधक्लेशीव्यथितदेइः सन् छृच्छुंणातीव कष्टेन वेवस्वतलोकं = प्रेतपुरीमेति =
म्रियत इत्यर्थः ।
अन्थान्तरे--
“विलमाधिपतौ नीचे निधने चार्कजो भवेत्।
कृच्छेण जीवितै विद्याइणप्रायो विनश्यति” ॥
इति इश्यते । परश्च सदाष्टमस्थः शविरिष्टदः
स्यादित्युक्तेः (२अ. ५२ श्लो.) सप्तमे शनि.
रिति युक्तं रविजः कलत्रे विफल. त्युक्तेश्च
छग्नेश नीच राझिस हो या छग्नसे अष्टममें हो और झनि भी उसी तरह तथा सप्तममें
हो तो जातकका सुतकके समान कष्टान्वित शरीर यम-भवन जाय ॥ २६ ॥
'आपोक्लिमस्थानगता न भोगा यिघुतबीर्या यदि भानुयुख्याः ।
मासद्वर्य तस्य ऋतुत्रयं वा जातस्य चायुः कथयन्ति तञ्ज्ञाः॥ ॥ २७ ॥
विधूतवीर्याः = निबेला भानुमुझयाः = सूर्यादयो नभोगाः= ग्रहाः, आपोविलम--
(२।६।६।१२) स्थाने वर्तमाना यदि भवेयुस्तदानीं जातस्य तस्य=्तस्य बालस्य मासद्वयम् ,
ऋतुत्रयं = षण्मास वा आयुः तज्ज्ञाः = विश्ञाः कथयन्ति । उक्तश्च शुकजातके---
“ग्ापोक्लिमे स्थिताः सर्वे प्रहा बलविव जताः।
षण्मासं वा द्विमासं वा तस्यायुः समुदाहृतम्” २७
प्रकश्प्योदाहृतमिति ॥ २७ ॥
सूर्यादि बळहीन अह यदि आपोक्लिम ( ३।६।९।१२ ) में हो तो उस जातककी दो
महीने या छे महीनेकी आयु विद्वान् छोग कहते हैं ॥ २७ ॥
लग्नारिरन्धःययगे शशाङ्के पापेन इष्टे शुभदृष्टिहीने |
केन्द्र षु सौम्यमहवरजितेषु प्राणेर्वियोगं ब्रजति प्रजात: ॥ २८ ॥
शशाङ्क = चन्द्रो लग्नारिरन्घ्रव्ययानां ( १।६।८।१२ ) अन्यतमभावगते पापग्रहेण
केनचिद्रष्टे शुममहाणां इष्टिरदिते केन्द्रे ( १।४।७।१० ) शुभम्रहवजितेष प्रजातो बालः
आणणैर्वियोगं = मरणं ब्रजति । “व्ययाष्टषष्टोदयगे शशाङ्क पापेन युक्त शुभदश्दीने” इत्यपि
चन्द्रमा कझ, छठे, आठवे, या १२ वें में हो उसे पापग्रह देखते हों शुभप्दकी इटिसे
हीन हो तो वह बाळक मरे ॥ २८ ॥

ध्द सटीकजातकपारिजाते-
सौरे मदस्थे यदि बा विलग्ने जलोदये5ब्जे यदि कीटगे वा ।
सौम्येषु केन्द्रोपगतेषु सद्यो जातस्य नाशं यवनोपदिष्टम् ॥ २९ ॥
सौरे = शनौ मदस्ये=ससमस्ये, वा विलमस्थे, अब्जे = चन्द्रे जलोद् येऊजलचरलग्नगे,
यदि वा कीटगे=दश्चिकराशिगे, सौम्येषु=शुमग्रहेडु वेन्दो-( १।४।७।१० ) पगतेषु जातस्य
सथम्न्त्वरितमेव नाशंग्मरणं यवनाचार्येणोपदिष्टं वाच्यम् ॥ २९ ॥
थदि शनि सएममें हो वा रमे हो, जलचर राशिमें वा वृश्चिक राशिम चन्द्रमा हो
झमअ्रह केन्द्रमे हो तो जातक का शीत नाश दोवे ॥ २९ ॥
हु भौमक्षेत्रगते जीवे नीचराशिगतेऽथवा !
सन्ध्यात्रये च सञ्चातो मासान्मृत्युमुपैति सः ॥ ३०॥।
जीवे = बृहस्पतौ भौमद्षेत्रेस्मेषे वा इश्चिके गते, अथवा नीचराशौ ( मकरे ) गते,
शन्प्यात्रमेरसूर्यादयात्यूचे घटीत्रयं पूर्वसन्ध्या, मध्यन्दिनात्पूर्व पञ्चाश सार्धचरीति बटि-
कात्रयं मध्यसन्ध्या, सूर्यस्यास्तमनात्परं घटीत्रयं सायंसन्ध्येति सन्ध्यात्रयं तस्मिव्य सजातो
बालको मासान्मत्युमुपेति, मासमेकं जीवति ततो म्रियते । अत्र 'सन्धित्रये' इति पाठे
सन्धित्रयं = कटकालिमीनमान्तं, तस्मिन्निति व्याख्येयम् । सर्वार्थचिन्तामणौ--
“नीचस्ये देवपूज्ये तु भोमन्धेत्रयतेऽयवा ।
सन्धित्रयेऽपि सातो मासान्मृत्युं प्रयच्छति” ॥ इति ॥ ३० ॥
शृहस्पति मंगछके गृहमे हो, वा नीच राशि (मकर) में हो, तीनों सन्ध्यार्मे से किसी
में उत्पन्न हो तो वह जातक एक मासमे मरे ॥ ३० ॥
रन्ध्रे घरासूनुद्निशसौरा जातस्तु मृत्युं ससुपेति मासात् ।
जातो मासहयेनेव यमं प्रयाति ॥ ३१ ।]
घरासूनुदिनेशसौराः = मङ्ञलसूर्यशनेश्वराः, रन्ध्रे = जन्मलमाद्ष्टमे वत्तैमानाबेद्धवेयु-
स्तदा जातो बालको मासान्मृत्युं प्रप्तोति । अथ यस्मित्नक्षत्रे केतु: (२० ६८ श्लो०
टीका द्रव्या ) उदितो भवति, अत्रास्मिन् नश्षत्रे जायमानो बालो मासद्वयेन यम॑ प्रयातिम
मरणं प्राप्रोतीति । उक्त च सारात्रश्याम्--
मौपदिवाकरसौराश्छिदरे जातस्य भौमग्हे । ग्रियतेऽवश्यं स नरो यमक्ृतरक्षोऽपि मासेन ॥
केतुबस्मिनृचेऽभ्युदितस्तस्मिन्प्रसूयते यो डि ।
सास्द्येन मरणं विनिर्शिशेत्तत्य आतस्य ॥ इति ॥ ३१ ॥
मडळ, सूर्य और शनि अ्रष्टममे हों तो यह जातक एक सासमें सरे । जिस नक्षत्रे
केतुक उदय हो उस नचत्रसे जन्म छेनेवाळा याळक २ मासमें सत्यु पाता है॥ ३१ ॥
पापावुद्यास्तगती ऋरेण सुतञ्च शशी ।
र्य शुभेते यदः सृत्युत्य मचेदविरात् ॥ ३२॥
2222 | दौ पापाबुद्यास्तगतावेक उदये = लमे,
>_ | एकोडे = सकने गतः, शशी = चळ: म्"
रेश = पापग्रहेण सहितो यत्र कुत्रापि भवेत्
स यदा शुभप्रदेरनवलोकितो भवेत्तदाऽचि-
राच्छीप्रमेव जातस्य शत्यर्भवेदिति वाच्यम् ।
उक्त स्कान्दे---

अरिष्टाध्यायः | ४ ६६
“यदा लग्नगतः पापस्तथेवास्तगतोऽपरः । ऋरयुक्तत्ष चन्द्रश्चेच्छुमदृश्टिविवर्जितः ।
तदा जातस्य सथः स्यान्मरणं नान्यथा भवेत् ॥ इति ॥ ३२ ॥
छझ तथा सप्तम दोनों स्थानमें पापप्रह हो क्रूर अहसे युत चन्द्रमा को शुभ ग्रह यदि
न देखते हों तो झीछ ही बालक की सत्यु होवे ॥ ३२ ॥
रे हिमगौ व्ययगे पापेरुदयाष्टमगै; |
केन्द्रेषु शुभाश्च न चेत चििप्रं निधन प्रवदेत् ॥ ३३ ॥
सरलार्यः श्लोकः ॥ ३३ ॥
शीण चन्द्रमा १२ वे हो, पापम्रह छ
सथा थष्टमस हों केन्दर्से शुभग्रह न हों तो
क्रेण संयुतः शशी स्मरान्त्यमृत्युलम्नगः ।
कणटकाइहिःशुभेरवीक्षितश्च मृत्युदः ॥ ३४ ॥
पापग्रहेण संयुक्तथनन्द्रः स्मरान्त्यमत्यु | पख करुणा
लरना--( ७।१२।८।१ ) नामन्यतमगतः
कण्टकाद्वहिःस्थितेः = केन्द्र १।४।७।१० )
वर्जितस्थान पतैः शुभग्रहैरवीक्षितोऽनचलोकि
तो सत्यदो भवति । अत एव यदि शुमाः
केन्द्रगाः स्युस्तदा न मरणदो भवेदिति ।
तथेव सारावल्याम्--
व्ययाइसघोदयगे शशाङ्के पापेः समेते शुभदृश्टिदीने ।
केन्द्रे सौम्यम्रहवर्नितेषु जातस्य सद्यः कुरते अणाशम् ॥ इति ॥ ३४॥
क्र्रमहसे युक्त चन्द्रमा ७ चे, वा १२ वें, वा < वें, वा ळग्नर्मे हो, शुभग्रह केन्द्रसे न हुं
म छुम्प्रह देखते हों तो उस बालक की सत्यु हो ॥ ३४ ॥
शशिन्यरिविनाशगे निधनमाशु पापेक्षिते ।
रथ समाष्टक॑ दलमतश्च मिश्रेक्षिते ॥
असद्धिरवलोकिते बलिभिरत्र मासं शुभे
कलत्रसद्विते च पापविजिते विलग्नाधिपे ।। ३५ ।
शशिनिल्चन्द्रे, अरिविनाशरे=षष्टाषमयोरन्यतरभावगते, पापग्रहेणावलीकिते, आशु=
शौघ्रमेव, निधनं = मरणं, भवेत् । अथ षष्टाठमस्थे चन्द्रे, शुभेरीक्षिते, समाइ्टक = वर्षाष्टकमायुः, स्यात. । तस्मिन्नव चन्द्रे, मिश्रेः = पापैः शुभैरचेक्षिते, अतः = समाष्टकाद् दलमधेमथादर्षचतुष्टयं जीवति, पश्चान्म्रियत इति । अत एव षष्टाटमस्थे चन्द्रे न केनापि इष्टे अरि
शासाव इति । अयात्रास्मिलेव. षष्ठेऽष्टमे वा स्याने विद्यमाने, शुभे न्शुभग्रहे, ्लिभिरसद्भिः=
पापग्रदैरवलोकिते, मासमेकं जीवति । तथा विलग्नाधिपे = जन्मलग्नेशे, फलत्रसहिते =

१०० सटीकजातकपा रिजाते-
सप्तमभावमुपयते, पापविजिते = पापग्रहेण पराजिते च, मासमेक जीवति, ततो भ्रियते ।
अत्र विशेषोऽयमववेयः-शुक्ले रात्रौ, कृष्ण दिने च प्रसवे सति षष्ाष्टमस्थव्धन्द्रः शुभाशुभहष्टोऽपि जातकस्यारिश्दो न भकति--
“बन्ने सिते भवति जन्म यदि क्षपायां कृष्णो$थवा5हनि शुभाशुभ दृश्यमानः ।
तै चन्द्रमा रिपुविनाशगहोऽपि थल्लादापत्यु रक्षति पितेच शिशुं न हन्ति॥” इत्युक्तेः) ३५॥
चन्द्रमा छठे या आठवें हो उसे पापग्रह देखते हों तो जातक शीघ्र मरे । शुभग्रह देखते
हो तो आठ वर्ष में श॒त्यु होय । उन्हीं ( ६८ ) स्थानॉंमें शुभअह बळी पाप अर्होसे दृष्ट हों,
छम्मेश्च सतम भावमें हो और पापग्रहसे पराजित ( हारा ) हो तो १ मासमें मरे ॥ ३५॥
अशुभसहिते म्रस्ते चन्द्रे कुजे निधनाश्रिते
जननिसुतयोत्युलग्ने रवौ तु सशख्जज्ः ॥
उद्यति रवौ शीतांशौ वा त्रिकोणविनाशगे-
निधनमशुमेर्वीर्यापेतेः शुभैरयुतेक्षिते ॥ ३६॥
अशुमेन = शनिना सहिते, अस्ते = राहुयुक्ते च, चन्द्रे लग्ने गतवति, कुजे निधनाश्रिः
ते = अष्टमभावयते प्रसवे सति जननिसुतयोः = मातृपुत्रयोग त्युभेवति । रवौ = सूये, एवं
विधे अननिघुतयोः सरशख्रनः = खड्याद्यायुघजनितो शृत्युर्भवति । अत्र रविम्रहणोऽशुभसहितेञ्नेन शनिना, बुधेन, चन्द्रेण च सहिते इति व्याख्येयम्, तत्र चुधचन्द्रयोरपि
पावत्वभाचात् ।
श्य रवौ = सूये उद्यति = लग्नप्रासेऽथवा शौतांशौ = चन्द्रे, लग्नगते, अशुभैः =
पापमरदै्रिकोणविनाशयेः = नवमपञ्चमाष्टमभावगतेः सद्भिस्तथा वीर्योपेतेः = बलिभिः शुभैः,
सूर्य, वा चन्द्रे, न युक्ते, न चेक्षिते, जातध्य निधनं मरणं वाच्यम् । उत्त च—
“अहणोपगते चन्द्रे सूरे लग्नगे कुजेऽष्टमगे । मात्रा सार्घं स्ियते चन्द्रवदके च शञ्जेण ॥
लग्ने चन्द्रऽक या पापा बलिनख्रिकोणनिधनेषु ।
सौम्येरव्ध्युक्ताः सथो मरणाय कौत्तिता यवनेः ॥”
अर्थादेवो्ते योगे रवौ चन्द्रे वा बलवच्छुभैयुक्ते इष्टे वाऽरिष्टाभाव इति ॥ ३६ ॥
छग्नसें असन चन्द्रमा पापग्रहक साथ हो, सङ्ग अष्टम में हो तो माता और पुत्र दोनों
मरें । सूर्य ऊग्नमे हो ठो बाळक और उसकी माताकी सत्यु शासे होवे । छग्नमें सूर्य वा
'चम्दूमा हो, फिकोजर्म ( ५३९ ) या अष्टमञे
कट स हो ठो जातक शीतर सरे ॥ ३३ ॥ सयित बळवाच पापग्रद हो और शममहसे डक
असितरविराशाङ्भूमिजेव्येयनवमोद्यनेघनाञिसँः a
भषति सरण्माशु दे हिनां यदि चलिना गुरुणा न वीक्षितै:।| ३७॥
ऋतितरबिशुसाह मूमित्रेः =
: = शनिसूकेंबन्द्रमइलेः, ब्ययनवमोदयगेजनबा-( १२।६।११८
जितेरबोत शन्दिररो, सूर्जो बये, बन्दो हरते, सौमोप्रहमे आतः । ककल क हट

बलिना गुरुणा न वीक्षिताः-न दृष्टाः स्युस्तदा देहिनां =्जनिमतामाशु=शीध्रमेट मरणे भवति ।
तथाहि--“लग्नान्त्यनवमनेघन संयुक्ताश्चन्द्रसू्यसौराराः ।
जातस्य बघकृतः स्युः सयो गुरुणा न चेद्रष्टाः ॥” इति दर्शनात् ।
इह खलु व्ययनतमोदयनेधनाश्रिताः सच ष
गुरुणा अनवलोकिताः स्युरित्यसम्भवम् ।
तेन केविदूरष्टाः केचिद्टष्टाश्च भवन्ति । अतः A 0000.
तथा भृते योगे न शीघ्रे मरणं किन्तु काला | अरिष्टः
म्तरेशेति । यदि असितरविशशाङ्कमूमिजाः |
यथासम्भवं व्ययनवमोद्यनेधनाश्रिता भवेयुः, 4 |
न कमिका इति व्याख्यानं चेत्तदा सर्वे ५ |
गुरुणाऽदष्टा इति सम्भवम् । अत्र यदि गुरुः
पश्चमयो भवेत्तदा सर्वीन पश्येदिति तदाऽरिष्टाभावः । चके द्रष्टव्यम् ॥ ३७ ॥
शनि १२ वें, सूर्य नववे, चन्द्रमा रुप्में हो और मंगल अष्टमर्मे हो, इनको बलवान
बृहस्पति न देखता हो तो बालककी शीघ्र रुत्यु हो । डृहदस्पति किसी को देखता हो और
किसी को न देखता हो तो अरिष्टमात्र कहे । बलहीन बृहस्पति इन सबाँको देखे तो दोष.
परिहार नहीं करता है। यदि गुरु ५ वें भावमें हो तो सब ( १।१२।८।९। ) को देख सकेगा ।
तब दोषका परिद्दार समझना चाहिये ॥ ३७ ॥
सुवमदननवान्त्यलग्नरन्नेष्वशुभयुतो मरणाय शीतर्युष्टिम ।।
शृगुसुतराशिपुत्रदेषपूञ्यैयेदि बलिभिने युतोऽवलोर्कितों वा ॥ ३८ ॥
अशुभयुतः = पापभ्रहसहितः, शोतररिमश्चन्द्रः, खुतमद्ननवान्त्यलग्नरम्प्रेषु = पघससधनमनवमद्रादशप्रथमाष्टमानामन्यतमस्थाने गतो यदि घलिमिभ गुसुतशशिपुत्रदेवपूज्ये-
द्विमिः शुभभहैयुतो5वलोकितो चा न भवति तदा आतस्य मरणाय = मृत्युकारणं भवति ।
तथा हि सारावल्याम्--
“निधनास्तः्ययल्ञर्नत्रिकोणयाः क्षीणचन्द्रसंयुक्ताः ।
पापा बलिभिः शुभदेरदश्यमाना गत्तायुष कुयुः ॥” इति ॥ ३८ ॥
चन्द्रमा पापग्रहसे युक्त होकर पंचम वा सप्तम वा नवम वा ड्वादश वा लग्न अथवा
अष्टममे हो और उसे वलचान् शुक; बुध और बृहस्पति न देखें तो बालककी सत्यु शीघ्रहोषे॥
अथ चर्षमध्ये मरणम् ।
योगे स्थानं गतवति बलिनश्चन्द्रे स्वं वा तनुग्इमथवा ॥
पापैरष्टे बलवति सरणं बरषस्यान्तः किल मुनिंगदितम् ॥ ३६ ॥
अथाधुनाध्नुक्तकालानामरिशनां कालज्ञाननुच्यते । योगे=ग्रनुक्तकालारिष्टयोगे, बलिनो
हस्य त्यानं गतवति चन्द्रे, अथवा स्वमात्मीयराशि गते, वा तनुगहं गते चन्द्रे, ब्षे-
स्यान्तः = बर्धाभ्यन्तरे मरणं वाच्यम् । अन्रेढ्मुक्त भवति ) जन्मकाले अ्ररिष्टकारकग्रहाणा
मध्ये यो प्रहो बलीयान स यस्मिन् राशो भवेत तस्मिन्नेत्र राशौ चारवशाबाते चन्द्र,
अथवा जन्मनि यत्र राशौ चन्द्रो भवेरास्मिभेव चारवशात्पुजरागते वन्दे वा जन्मलग्नराशौ पुनः समागते चन्द्रे वर्धमध्ये मरज वक्तव्यम् । त्रिभ्वपि वलवद्अहणम् । अनुक्तका-
लारिष्टे वर्षोच्च न जीवतीति भावः ।

१०९ सटीकजातकपारिजाते-
ननु चन्द्रः प्रतिमासं सर्वेत्रपि स्थानेषु गच्छतीति कि वर्षान्ते मरणसुक्तमित्युच्यते ।
तेषु न देवलं गते चन्द्रे किन्तु बलवति = बलयुक्ते, चन्द्रे पपैईष्टे च । यस्मिन्मासे बलवान्
चन्द्रः पापदृष्ट पूर्वोक्तस्थानेधु चारषशाद्रच्छेत्तदा मरणं किल इति निश्चयेन सुनिभिः
प्राक्तनेगंदितं = भाषितं वक्तव्यमिति । उक्तं च सारावल्याम्--
“योगे बलिनः स्थान स्वं वा लग्नं गतेऽपि वा चन्द्रे ।
बलवति पापेरषटे वर्षान्ते भृत्युकालः स्यात् ॥” इति ॥ ३९ ॥
जिन अरिष्टोके फछका समय नहीं लिखा है उनमें थोग करनेवाछे ग्रहोमेंसे जो बळ.
वान् हो उसकी राशिपर जब गोचरका चन्द्रमा हो उस समय अरिष्ट होगा । अथवा अपनी
राशिमे या लप्राशिर्मे चन्द्रमा चारवश जब जाय तथा बढयुक्त रहे और पापग्रहसे दृष्ट रहे
तो १ सालके भीतरमें मृत्यु होती है ऐसा प्राथीन सुनियों ने कहा हे । (सु.शा.कार) ॥३९॥
अथ बषद्यमायुः ।
वक्री शनिभौमगृहोपयातः केन्द्रेऽथवा शातुगृहे विनाशे ॥
कुजेन सम्प्राप्बलेन दृष्टो बषेद्र्यं जीवयति प्रजातम् ॥ ४० ॥
जज |“
वक्ती = वक्रगतिकः, शनिः, भौमग्रहो- २ न
अथवा शत्रुगृहे = षए्रभावे वा विनारेऽष्टमे | कद
मावे, विद्यमानः, सम्प्रासवलेन = पूर्णबलेन, ४ २ वर्षायुः
कुजेन, दषो भवेत् तदा प्रजातं बालकं, वर्ष- लता
दये जीवयति, तद्नन्तरं मारयतीति ॥४०॥ “ह »
वळी शनि मंगछके गृहमें ( १।८) होकर केन्द्रमें हो अथवा छठ या ८ वेमे हो उसे बक?
बानू मंगळ देखता हो तो ऐसे समयका उत्पन्न बालक दो वर्ष तक जीता है ॥ ४०॥
अथ चषत्रयमायुः ।
बृहस्पतिभौमगृददेऽष्टमस्थः सूर्यन्दुभौमाकजरष्टमूर्तिः ॥
अब्देजिभिर्भागंवद्ृष्टिहीनो लोकान्तरं प्रापयति प्रजातम् ॥ ४१ ॥
Be
भौमयहे विद्यमानो बृहस्पतिलंग्नादृष्ठ कक क
i 2 री तत्र सर्येन्दुभौमाकजदृष्ट- he ६ चे. श. छ
ूत्तिः=सूयचन्द्रमहञलशनेक्षरेरवलोकितक्च भ- हे
वति, तथा सार्गवदष्टिहीनः -- शुक्रदष्टिरहितो
» तंदा प्रजात बालकं त्रिमिरब्दे!
लोकान्तरं प्रापयति = मारयतीत्यर्थः । उक्तं | १ RE भें. .
हल
च प्रन्यान्तरे- | १२ पि
“मेषालियः सुरगुरनिधने विशुक्रालोकितों गगनगैन् तिकृत् त्रिवर्षात् ।
रिपुनाशगतस्तथेच वकी शनिबेलवता कुसुतेन इष्टः ॥” इति ॥ ४१ ॥
शहस्पति मंगळके गूहर्मे अष्टम सावमे हो ( सेष या कल्या लप्षमें इस योगका संभव
दोता है ) उसे सूर्घ-बसामा-मंगढ--क्षनि देखते हों भौर शुक्र न देखता हो तो वह बालक

अथ चतुर्थवर्ष मरणम् ।
षष्ठाष्टमे कर्किणि जन्मलग्नात् सौम्ये सुधारश्मिनिरीदयमाणे ॥
'अब्देअ्रतुर्मिः समुपैति नाशं जातो नरः सवंबलान्वितोऽपि || ४२॥
४ वर्षायु
ककेराशियते सौम्ये=बुषे जन्मलग्नात् षघे- |`
ऽमे वा विद्यमाने सुधारश्मिना = चन्द्रेण निरी-
च्यमाशे = अवलोकिते जातो नरः सर्वबलान्वि-
तोऽपि यदि भवति तथापि चतुर्भिरम्दैः नाशंन |
मृत्यु समुपेति । तथा सारावल्याम्--
“करकटघामनिसौम्यः धशाष्टमसंस्थितो बिलग्नक्षोत्
चन्द्रेण टष्टमूर्ति्वषचतुष्केण मारयति॥” इति॥ ४२॥
कर्केका युध जन्मठग्नसे छठे बा आठवेमें हो डसको चन्द्रमा देखता हो तो जातक सवै
बल-समरपनञ्न होनेपर भी चौथे वर्षमें मरे ॥ ४२ ॥
अथ पञ्चमे छदे
रबिचन्द्रभौमशुरुभिः कुजगुरुसौरेन्दुभिः सह्दैकस्थेः ॥
रविशनिभौमशराङ्केमेरणं खल पञ्नमिवर्षे: ।। ४३ ॥
यत्र कुत्रापि रविचन्दभौमगुरूणामेकत्र
योगे, अथ च कुजगुरुशनिचन्द्राणां योगे,
तथा च रबिशनिभौमचन्द्राणां योगे खलु =
निश्चयेन पञ्चभिर्वषेमरणं भबति । अत्र- (२) | पद्धमाढ
“तिरमांशुनीद्दारकरावनौज- मं. बृ. शा. च. भृत्युः
युक्तेः कमादेकगहात्रितैस्तैः । क
सूर्यात्मजेनाष्ठिरसा सितेन A
स्यात्पञ्चता पञ्चभिरेव वर्षे?” इति गुणाकरः ४३
रबि-चन्द्र-संगळ-युरु एकत्र हों, वा मंगल-रुरु-हानि-बन्द्रमा एकन हों बा रवि-
शनि~मंगळ-चन्ट्रमा एकत्र हो तो ५ वर्षसें वाळककौ मृत्यु करते हैं ॥ ४३ ॥
घड्वषंमायुः ।
यदा सुघाररिमनवांशकस्थे निरीक्षिते शीतकरेण मन्दे ॥
लग्नाधिपे चन्द्रशा समेते जातस्य षडबषमितं तदाऽऽयुः॥ ४४ ॥
यदा = यस्मिन्काले, मन्दे = शनौ यत्र
कुत्रापि सुधारश्मे्न्द्रस्य नवांशकस्ये, शीतकरेण = चन्द्रेण निरीक्षिते, लग्नाधिपे च
चन्द्रहशा समेते ( चन्द्रदृष्ट इत्यर्थः ) सति
जन्म भवति, तदा जातस्य षड़वर्षभितमायु-
भबति । सतोऽनन्तरं जियते ॥ ४४ ॥
यदि शनि 'वन्दमाके नघांशमे हो उसे

१०४ सटीकजातकपारिजाते-
अन्तरमा देखता हो सौर कर्नेझपर चन्द्र्माकी इष्टि हो तो जातककी छः वर्षकी आयु
अथ सध्तमे5ण्दे मरणम्।
लग्ने यदुद्रे्षाणो निगलाहिविहङ्गपारशाघरसञञ्च; ||
मरणाय सप्तबर्षे: क्ररयुतो न स्वपतिसंदृष्टः ॥ ४५ ॥
जन्मलग्ने निगलादिविदशपाशघरसञ््ञानामन्यतमो द्रेष्काणो यदि पापग्रहेण युक्तो निजनाथेन ( ट्रेव्काखेशेन ) नावलोकितश्च भवेत्तदा जातस्य सपवर्षमरणाय = सृत्युकारणं
भवति । तंयाऽऽइ गुणाकरः--
“द्रेष्काणा लग्नगाः सपेश्गालपाशपक्षिणाम् ।
सपापा मत्युदा वर्षः सप्तमिनेशवौक्षिताः ॥” इति ।
अत्र निगलादिविहङ्गपाशा द्रेव्काणा
बच््यमारोन “कुलीरमीनालिंगता इमाणा
मध्यावसातप्रथमा भुजङ्गाः । अलिदिलीयो
झुयलेपपूवेः कमेण षाशो निगलो विषः” ।
बदि लम्नमें निगल था अहि या पादधर
संशावाका व्रेष्काण क्ररप्रहसे युक्त हो और
अपथे पतिसे इष्ट न हो तो सात वर्षमे बाळक
अथ सप्ताष्टवबं उत्युः |
लग्ने रविशनिभौमाः शुक्रशृद्दे सप्तमे शशी च्षीणः ॥
दृष्टो न देवगुरुणा सप्तमिरष्टभिरब्दकेर्वा स्यात् ॥ ४६ ॥
लग्ने-जन्मलग्ने रविशनिमौमा भवेयुः ह
सोभः शशीन्चन्द्रः शुक्राहे सपमे { तुला- क र च्च मं
यामित्यर्थः ) सवेद । शुकस्य दषतुले इति १०
दे गाहे, परन्तु इषे चन्द्रस्योबत्वमतस्लुलाया
्रहणमेबोचितम्। सप्तमो राशिस्तुलेति 'शुक्रयहे सप्तमे कथितम् । केचितु सप्तमे मावे क्यु
शुकयहे शशी क्षीण इति व्याख्यायन्ति । न
पर न ठन्मन्मतम् । लग्ने विद्यमाने रवौ १
तस्मात्यत्तमे चन्द्रमसा पूजन सवितव्यं न तु क्षीर्रेनेति विवेचनीय मनौषिभिरिदि। तथा
सूतबन्द्रो देवगुरुणा दष्टो न मवेत्तदा सप्तमिर्वा्टमियबेमरण स्मादिति ॥ ४६ ॥
कर्नमें रवि, छनि और मंगळ हों, शुके गु छ सें चीन 'इन्ट्रमाको शुहश्पति न् देखता
झो तो बाळक सात, वा आठ वर्षमें मरे ॥ ४६ ॥
RRs
: पुत्रस्थ :॥
जातो बसपुरं खाति नवसाब्दे न संशयः ॥ ४७ ॥

सर्वार्थचिन्तामणौ-तरणीन्दुकुजाः पुत्रस्थाने युक्ता न सौम्यगाः । जातो यमपुरं
याति नवमेऽब्दे न संशयः ॥ ४७ ॥
सूर्य, चन्द्र, साळ ये पंचम भाव में ह
ऐसे योगरमे आयमान बाळक ९ वर्षमै मरे
इसमें संदेह नहीं है ॥ ४५
प्रापो विलग्नाधिपतिः शशांकादन्त्यस्थितः ऋरनिरीज्षितश्वेत् ॥
चन्द्रांशकस्थे यदि बा तदीशो जातः शिशुर्याति लयं नवाच्देः ॥ ४८ ॥
अन्मलग्नाधिपः पापो भवेदसौ चन्द्रा SE म
दुन्ट्येस्द्धादशेस्थितो मवेत्कुरमदनिरीक्षितश्व दा ३”
बरेद्भवेदथवा तदीशो लग्नेशक्न्त्रांरकस्थक्षन्द्र्स्य नवांशे भवेत्तदा जातो बालो नवान्दै-
लेये = मरणं याति ।
तथोक्तं च सारावस्याम्--
लग्नाधिषतिः पापः शशिनोंड्शे रिःफगो यदि च चन्द्रात् ।
कूरेविलोक्यमानो मारयति शिशुं नवभिरब्दैः ॥ इति ॥ ४८॥
खब्नेश पापी हो ( याने पापग्रह का लग्न हो ) वह चन्द्रमाले १२ वें स्थान में होया
लग्नेश किसी भी राशिमें चन्द्रमाके नवांशर्म हो उसे पापग्रह देखते हो तो ९ ये वर्षमें
बाळक मर जाय ॥ ४८ ॥
fe अथ दृशवर्षायुः। `
सगांशकस्थिते मन्दे सौम्यदृष्टिसमन्विते ॥
जन्मप्रशृतिशत्रुत्वं तस्यायुदशबत्सरम् ॥ ४२ ॥
मन्दे-शनेश्वरे यत्र कुत्र राशौ एगांशक- । या
स्थितेरमकरनवांशगते, तथाभूते सौम्यदृष्टिस
मन्चिते=ब्ुषेनावलोकिते जातस्य जन्मप्रशतिशत्रुत्व=जन्मत एव तस्य लोकः सह
शत्रुत्व जायते । सवे एव तस्य मरणमिच्छन्तीति भावः । तथा तस्य दशवत्सरमायुभचति तदनन्तर ग्रियत इति ॥ ४९ ॥
शनि मकरके अंशर्मे हो उसे बुघ देखता हो तो उस बाळकके जम्मसे ही छोग शता
करे और उसकी आयु १० वर्ष की होवे गो ॥
मरणम्
रविणा युक्तः शशिजः सोम्यैरष्टो विनाशयति ॥।
एकादशभिव पैं जातं नृपतुल्यमोगसम्पन्नम्॥। ५० ॥
। उदाहरणे ४६ चके दम्यम् ॥ ५० ॥

१०६ सटीकजातकपारिजाते-
बुध सूचके साथ होकर शुमग्रहोंसे देखा आता हो तो राजाके समाम सुखभोग युक्त
याळकको ११ यें वर्षमे मारता हे । अर्थात् ऐसे योगमें राजकुमारकी भी ११ वें बर्षमें सृत्यु
अथ डादशे<ब्दे मरणम्
चन्ट्रलग्नाधिपः सूयः स्वपुत्रेण समन्वितः ॥
लग्नादष्टमरारिस्थो डादशाब्दे सितेक्तितः ॥ ४१ ।।
अल्यंशकस्थिते मन्दे सूर्येणेव निरीक्षिते ॥
पिठृद्ठेषसमायुक्तो द्वादशाब्दं च जीवति ॥ ५२॥
अन्द्रलरनाधिपः सूयश्न्द्रो यस्मिन् लग्ने ( राशौ ) भवेत्तदधिषः सूयो भवेदयीच्चन्त्रः
विहराशौ भवेत्तथा सूर्यः स्वपुत्रेण = शनिना सहितो लग्नादष्टमराशियतो अवेच्छुक्रेरोक्षि-
सश्च भवेचदा आतस्य द्वादशाब्दे मरणं वाच्यम् । अस्मिन्योगे गुणाकरेण नवमे वर्षे मरणं
कथितम् । तथा तद्वचनम्
'जन्मेश्वरो दिनकरः ससुतस्तथेव इष्टः सितेन नवमप्रमितेश्च वर्षः ।' इति ।
सन्दे=शनेक्वरे अल्यशकेः-दक्विकनत्राशे यत्र तत्र राशौ विद्यमाने, सूर्येणेव निरीक्षिते=
इटे, जातकः पितृद्रेषसमायुक्तः ( तल्समिन्पुत्रे पितुर्वेरिभावमुत्पद्यत इति भावः, यथा प्रहद
हिरण्यकशिपोः ) द्वादशाब्दं जीवत्यतः परं म्रियते पितुददेपेण ॥ ५१-५२ ॥
अन्द्रलञ्चाधिप सूर्य ( याने सिंहमें चन्द्रमा हो ) अवने पुत्र (शनि) से युक्त होकर
अश्म स्थानमें हो, उन्हे शुरू देखता हो तो १२ ये वर्ष सें बालक मरे ॥ ५१ ॥
शनि चृश्रिकके नवांशर्मे हो उसे सूर्य देखता हो तो वह बाळक पिताके वेरसे युक्त हो
अथ अयोदशेऽन्दे सुत्युः ।
तुलांशकस्थिते सन्दे जीवहष्टिसमम्विते ॥
त्रयोदशाब्दे मरणं जातस्य पितूबेरिण: ।। ५३ ॥
शनेश्वरे यत्र तत्र तुलानवांशे विद्यमाने गुरुणा दष्टे च आतो वालः पितुः वैरी भवति ।
तथा तस्य पितृद्विषक्चयोदशे वदे मरणं आयते ॥ ५३ ॥
दुछाके बवांशमें शनि हो उसे गुरु देखते हो तो वह जातक पिताका वेरी हो और
१३ ब बर्षेस सरे इ परे ४
अथ चतुइशे ऽब्दे सृस्युः ।
कन्यांशकस्विते मन्दे सौन्यदृष्टिसमन्विते ।।
चतुद्शाच्दे सरणं जातः कोपी समेति च ॥ ५४ ||
अन्दः = शानिः यत्र तत्र कन्यारारिनवांशे भवेतथाभूतो बुधइश्टिसहितल भवेत्तदा
आतकः कोपनान ( कोधो ) भवति । तदाशयुक्ष चतुर्दश वर्भाणि । इति ॥ ५४ ॥ |

अथ पश्नदशाब्दायुः ।
सिंहांशकस्थिते मन्दे राहुणा च निरीक्षिते ।।
शखस््रपीडा भवेत्तस्य चायुः पश्चद्शाब्दकम् ॥ ५५॥।
खिह्के नवांशमें शनि हो, राहु उसको देखता हो तो उस वाळकको शसख्से घाव रगे
और उसकी आयु १५ वर्षकी होवे ॥ ५५ ॥
अथ पोडशे 5ब्दे मरणम् ।
ककोशकस्थिते मन्दे जीवदृष्टिसमन्बिते ॥
सपेपीडा भवेत्तस्य षोडशाब्दान्मृतिं बदेत्॥ ५६ ||
कर्के नवांशका शनि हो बृहस्पति उसको देखता हो तो उस वाळकका सर्प दसनेका
कष्ट हो और १६ वें वर्षमें सृत्यु कहे ॥ ५६॥
अथ सष्दद्शो 5उदे मृत्यु; ।
यमांशकस्थिते अन्दे लभनाथेन वीक्षिते ।।
रणशूरो महाभोगी सृतः सप्तदशाब्दके ॥ ५७॥
यत्र तत्र गते मन्दे यमांशकर्थिते =
मिथुननवांशे विद्यमाने तथा लग्ननाथेन-भन्म -
लग्नपतिना यत्र तत्र वतिना चीक्षिते जातको
रणैन्युद्धे शारो भवति, सहामीगीरउत्तमसुखयुक्तव भवति, तथा सप्तदशाब्दके शृतो
भवति । सप्तद्शवर्ष न्ियत इत्यर्थः ॥५७॥
शनि मिथुनांशकमें हो उसको कम्नेश देखता हो तो वह बाळक रणशूर हो, महाभोगी

१०८ सटीकजातकपारिजाते-
अथ अष्टादशेऽष्दे सुत्युः।
परस्परच्तेत्रसमन्वितौ वा रन्भ्रेशलग्नाधिपती न सौम्यो ।।
रिःफारिभे बा गुरुझा वियुक्त खष्टादशाब्दे निधनं प्रयाति २८ ॥
रन्प्रेशोऽष्रमेशः, लग्नाधिपतिलेग्नेशस्तौ न सौम्यौ=्पापौ था शुभग्रहयोगरहितौ वा
परस्परदेत्रसमन्वितौ लग्नेशोऽधमेशण्हे तथाऽष्मेशो लग्नेशण्हे स्थितः, अथवा तावेव
गुरुणा वियुक्तेन्वृहस्पतिरहिते रिःफारिप्रे-षष्ठे द्वादशे वा भावे भवेतां तदा जातस्त्वष्टादशाब्दे निघने=मरणं प्रयाति ॥ ५८ ॥
रप्नेश-अश्मेश दोनों पापग्रह हों, परस्पर एक दूसरेके गृहमे हों, वा १२या &ठ हों
गुरुसे वियुक्त हो तो वह बाळक १८ वें वर्षम मरे ॥ ५८ ॥
अथ सद्यो मृत्युः ।
जीवांशकस्थिते मन्दे राहुणा च निरीक्षिते ॥
देहाधिपे शुभादष्टे जातः सद्यो विनश्यत ॥
अथ १९ घव सृत्युः ।
तदीशास्तुङ्गभागश्चेदायुरेकोनबिंशतिः ॥ ५६ ॥
यत्र तत्र मन्दे = शनौ जीवस्य = बृहहपतेः (९।१२) अंशाके=नवांशे स्थिते राहुणा
निरोसिते च देहाधिपे- लग्नेशे शुभाहएमशुभभदैरनवलोकिते जातो बलः सथः =
जातमात्र एव विनश्यति = स्रियते ।
अथास्मिन्योगे तदीशः = लग्नेशो यदि
तुश्मागः = उष्षांरागतो भवेत्तदा तस्येको-
नविशति-(१ ९) वर्षाण्यायुर्भवत्यनन्तरं प्रियते ॥
शुहस्पतिके नवांशर्मे शनि हो उसे राहु देखता हो और लग्नेश शुभअद्दोंसे अश्ट हो तो
चह बालक जन्म लेते ही मरे । यदि उसका स्वामी ठक्राशिमें हो तो ५९ वर्ष
उसकी आयु होवे ॥ ९९ ॥
अथ २० चष सृत्युः।
केन्द्रेषु पापेषु निशाकरेण सोम्यप्रहेरीक्षणवजितेषु ॥
षष्ठाष्टमे वा यदि शीतरश्मौ जातः सुखी विंशातिवत्सरान्तम् 1 ६०॥।
केन्द्रेषु ( १।४।७।१० } यथासम्भवं ष्ट्य
विद्यमानेषु oe माही क = चन्द्रेण म आ
स
तमान्येः शुमम्रहे-( बु-यु.ु- ) श्वेक्षणवर्जि-
तेषु=अनवजोकितेडु, वा यदि शौतरश्मौ =
जन्द्रे लग्नात बडेऽ्छमे या विधमाने (केन्द्रे
फपेषु च ) तकः विंशतिवत्सरान्त सुखी
मवति, तदनन्तर भरणमेतीति ॥ ६० ॥
केल्योसिं पापग्रह हो उन्हें चन्द्रमा तथा शुमग्रह न देखते हों, या यदि अन्तमा छरे वा
ह क दो तो वद बाळक उत्पन्न होनेपर २० र्यके भीतर सुखी रहे, बादमें

अथ २२ वर्षे सत्युः ।
जीवेन सहितः सूर्या लग्नस्थः कीटराशिगः ॥
अष्टमाधिपतो केन्द्रे हाविशत्यब्दके भृतिः ॥ ६१ ॥
कीटराशिगः = ककराशिस्थः सूयो जीवेन = बृहस्पतिना सहितो लग्नस्थो भवेदर्थात्ककराशिलेग्नं भवेत्तस्मिन् सूर्यशुरू च भवेतां तथा लग्नादष्टमाधिपतिः केन्द्रे (१।४।७।१० भावे)
भवेत्तदा जातस्य द्वाविशस्यच्दके ( २२ वर्ष) ।-?
मृतिमैरणं भवति । 22 छ डे र
ननु संज्चाध्यायै 'अल्यष्टमं वृश्चिककौर्षि- द् ४ सू.ब
कीराः” इत्यनेन कीर इति वृद्चिकराशोः
संज्ञा, तत्कथं कीट इत्यत्र ककरो व्या"
ख्यातः १ उच्यते, कोट त्यनेन ऽश्चिक- |
स्य प्ररो कृते तस्मादष्टमं मिथनं, तत्पति |
बुधो वत्तेते, स तदा लग्नस्थसुर्यारकेन्द्रेछ १
१।४।७।१०न जातु भवितुमहतीति। यदि केन्द्रमित्यनेन केवलं प्रथमस्यैव ग्रहण कियेत तदा
“अष्टमाधिपतिस्तत्र' इत्येवमेव पाठमकरिष्यदिति । अस्तु कीटः ककटराशिः' इति बराहवचनमुररीकृत्य कीटे कको व्याख्यातः ॥ ६१ ॥
वृहस्पति के साथ सूये कर्कराशिका लप्तमें हो और अष्टमेश् केखमें हो तो जातक २२मन्दोदये शत्रुराशौ सौम्येरापो्तिमोपगेः ॥
षड्विंशत्यब्दके वा स्यात् सप्तविंशतिवत्सरे ॥ ६२ ॥
शत्रुराशौ लग्नवत्तिनि शनौ ( लब्नेशो
मन्दस्य शत्रुः शनेश्वरो लग्नवत्ती च भवेत)
उपगतैः जातस्य षश्विशात्यब्दके, अथवा
सप्तविंशतिवत्सरे (२६1२७) मरणं स्यादिति॥
लप्ममें शनि शत्रकी राशिका हो सौम्य
ग्रह आपोकिलिममें हों तो उस जातककी
अथ २८ वर्ष मरणम्।
रन्ध्रेशे जीवसंदृष्टे पापे पापनिरी क्तिते।।रन्प्रस्थे जन्मपे सृत्युरष्टाविंशविबत्सरे ॥६३॥
रन्प्रेशेऽष्मभावपतौ पापे = पापमहे
शीवसंदष्टेच्यत्र तत्र शुरुणाऽवलोकिते तथा
जन्मपे-जन्मराशिपतौ पापनिरीक्षितेः पापग्रहेण इष्टे ररप्रस्थेष्टमभावमुपगते च जातस्या-
अर्विशति-(२८)वत्सरे मृत्युः स्यादिति॥ ६३॥
अष्टमेश पापग्रह हो उसे गुरु देखता हो
और जन्मराशीश जाठवेंमें हो तथा पापग्रह

११० सटीकजातकपारिजाते-
से दृष्ट हो तो बाळककी सत्यु २८ ये वर्षमै होती है॥ ६३ ॥
चन्द्रो मन्दसद्वायस्तु सूयेश्वाष्टमसंस्थितः ॥
एकोनत्रिशके धर्ष जातो यमपुरं व्रजेत् ॥ ६४॥
चन्द्रो मन्दस्य = शने्षरस्य सहायः = सम्बन्धी ( स्थानसम्धन्धी वा दृष्टिसम्धन्धी )
सुतया सूयेशाष्टमे = लग्नादष्टमभाने संस्थितो भवेत्तदा जात एकोनत्रिशके ( २९ ) वर्षे
यमपुरं ग यमालयं वजेदर्थान्त्रियते ॥ ६४ ॥
वन्दुमा इनिका सहायक हो सूर्य अष्टममें स्थित हो तो आतक १२५ ब वर्षमे यमएरकी
जन्मरन्ध्रपयोमंध्ये निशानाथे व्यये गुरी ॥
सप्तविशविवर्षे वा त्रिशद्वयसि वा सृतिः ॥ ६५ ॥
निशानाये=चन्द्रे जन्मरन्त्रपयोअन्मरा
शिपत्यष्मभावेशयोमेष्ये भवति सति इद्-
मुक्त भवति । चन्द्राजन्मरन्प्रेशयोरेको द्वादशे5परो द्वितीये भवेत. , वथा गुरौ व्ययेसलमात
द्वादशे मावे विद्यमाने आतत्य सप्तविंशति-
सृतिर्मवति ॥ ६५ ॥
जन्मपति और अष्टमेशके मध्यमें चन्दआ हो और बृहस्पति १२ हो तो २७वें वर्ष वा ३० वर्षको उमरमें बाळककी सत्यु हो ॥६५॥
कश ३२ चवे मरणम्
अष्टमाधिपतौ केन्द्रे लग्नेशे बलबजिते ॥
निंशाद्रषेसितायुष्मान् द्ार्निशद्वत्सरे हृतिः ॥ ६६ ॥
चीरे शशाङ्क यदि पापयुक्ते रन्ध्राधिपे केन्द्रगतेऽष्टमे वा ॥
पापान्विते हीनबले विलम्ने झात्रिंशाद्र्दे निघनं प्रयाति ६७॥
आथ कीयो=ङष्णपक्षीये शशाङ्के = चन्द्र
यदि पापप्रहेण युक्ते, रन्घाधिपे$्ध्मेशे केन्द्र
विलग्ने = जन्सलमे पापान्विते पापप्रहयुक्त
हीनबले च आतको हात्रिरादच्दे निधन =
मरणं प्रयाति ।
उदाइते चके ( मं° बु० ) अनेन प्रथमो
यः? ( चेण्शऽराण्सं० ) अनेन दितीयो
अश्मेश केन्द्रसँ हो और खन्ने वळसे रहित हो सो जातक ३० वपं की आयुषाळा हो
| डि कोल पापभ्रदसे युक्त हो, अश्मेश्च केग्यरने वा अश्टममें हो, रस्में पापश्रह
7 हो और रूस दियंक हो तो बह वाकळ डर ये वर्षते मरे ॥ ३७ ६

अथ अल्पायुयोगाः ।
षष्ठाष्टमे व्यये पापे लग्नेशे दुर्बले सति |।
अल्पायुरनपत्यो वा शुभद्ग्योगवर्जिते ॥ ६८ ॥
करषष्ठथंशके वाऽपि रन्ध्रेशे भानुजेऽपि वा ॥
पापान्पिते पापखेटे चाल्पमायुर्विनिर्दिशेत् ॥ ६६ ॥
व्ययाथौं पापसंयुक्तौ शुभदृष्टिविवर्जितौ ॥
क्ररषष्ठ्यंशासंयुष्तौ वाऽल्पमायुरवि निर्दिशेत् ।। ७० ॥
इति द्वार्तिशद्वत्सरान्तभूतबालारिष्टयोगारिष्टस्वल्पायुभेंदा: समाप्ता: ॥
अथाधुनाऽल्पायुर्योगाः उच्यन्ते । लग्नात् षष्ठेड्टमे व्यये वा ( ६।८।१२ ) पापे विद्यः
माने लग्नेशे च दुर्वले = बलहीने तथा शुभप्रहाणां दृष्ट्या योगेन च रहिते जातोऽल्पायु-
बौऽनपत्यः = सन्तानहीनो भवति । अपि वा योगान्तरसुच्यते । रन्प्रेशेड्डमेशेडपि वा भल्नु-
जे = शनेश्चरे ऋरषष्ठयंशे ( प्रथमाध्याये षष्टथंशाचक्के विलोक्यम् ) विद्यमाने पापखेरे च
( रन्ध्रेशे ) पापान्विते जातस्याल्पमायुर्विनिर्दिशेदिति । अथवा लग्नात् व्ययार्थो = द्वादशः
द्वितीयौ, पापग्रहेण संयुक्तौ, शुभग्रहाणां दृष्ट्या रहितौ, तथा कूरषष्ठथंशगतौ च भवेतां
तदा जातस्याल्पमायुविनिर्दिशेदिति ॥ ६८-७० ॥
अस्मिन् बालारिष्टप्रकरणे द्वात्रिशदषान्तर्गताना बालारि्योगारिधाल्पायुषां येदाः प्रवर्णिताः
अत्रोदाहरणी ( सू० श० रा० म०)
अनेन प्रथमो योगः । द्वितीययोगे ( म० स्रु
२५। तुतीययोगे ( सू० रा० ) द्वितीयभावे
इति प्रकल्प्य विवेचनीयम् । अत्न यान्युदाहरणानि दर्शितानि तानि कल्पनामात्राण्येव,
केवलं बालबोधार्थानीति । 22
पापगद्द झुठे, आठवें और वारहवें हों, छग्नेश बळरहित हो, शुभग्रदसे दृष्ट-युत न हो
तो यह बारूक अहपायु या अनपत्य ( सन्तानरहित ) होता दै ॥ ६८ ॥
अष्टमेश या शनि क्ररषष्टयंशकमें हों पाप पापग्रह युक्त हों तो अल्पायु जाने ॥ ६९ ॥
पापग्रदसे युक्त द्वादश द्वितीयभवन में हों और शुभग्रहकी इष्टिस हीन हो करषष्ठवंशकमे
अधथारिश्मड्राः ।
अथाधुना पूर्वोकेष्वरिश्योगेघु सत्स्वपि केविट्टहयोगेररिष्टानां परिहारो मवति, अतस्ते-
ऽरिष्टभङ्नयोगाः समुच्यन्तेत-““
अत्यन्तसच्वे यदि लग्ननाथे सौम्यान्बिते ताहशदृष्टियोगे ॥
केन्द्रस्थिते पापटशा विद्दीने सद्भाग्ययुग जीवति दीर्घमायुः ॥ ७१ ॥
लग्ननाथे5जन्मलग्नेशे, अत्यन्तसत्वे = पूर्णबलयुक्ते ( स्वर्गगतो ग्रहो भवति पूर्णबलः ), सौम्यान्विते = शुभप्रहयुक्ते, तादशानामर्याच्छुसप्रहाणां दृ्टियोगे ( शुभग्रहरषट
इत्यर्थः ), केन्द्रस्थिते ( १।४।१०।७ सावगते ), पापप्रहाणां, रशा = दृष्टया, विहीने
“४ जातोऽरिष्टयोगे सत्यपि, सद्भाग्ययुगु्तमएुखमोगादिसदितो दीर्धमायुश्चिरकालं जीवति ।
उक्तमपि-<

११२ सटीकजातकपारिजाते-
“लुरनाधिपो$तिबलवानराजैरद्टः केन्द्रस्थितैः शुभखगेरवलोक्यमानः ।
मृत्यु विधूय विद्घाति स दौधमायुः साड गुणेबहुमिरूजितया च लच्या ॥ `
इति, स्वहपजातके ॥ ७१ ॥
अत्रोदाहरणे २२ र्लोकोक्तयोगेन (२०
मं०श०) सदो मरणम् । परश्चानेनोक्त-(७१)
इ्तोकयोगेचारिष्भड़ो जात इति चिन्त्यम् ।
यदि लग्नेश अत्यन्त बलवान हो, शुभग्रहसे युक्त या दृष्ट हो, केन्द्रमें स्थित हो,
पापप्रहकी दृष्टिसे रहित हो तो वह जातक
सदा भाग्य से युक्त होकर दीर्घायु होता है ७३
अथ चन््रकतो ऽरि्ठभङ्गः ।
चन्द्रः सम्पूर्णगात्रस्तु सौम्यच्तेत्रांशगोऽपि वा ॥
सर्वारिष्टनिहन्ता स्यादू विशेषाच्छुक्रवीत्ञितः | ७२ ॥
सम्पूर्णगात्रः=पूर्णविम्वश्चन्द्रो वा सौम्यक्षेत्रांशनो$पिन्शुभप्रहराशौ शुभग्रहनवांशेऽपि
गतः ( छात्र अपिशब्देन क्षीणोऽपि चन्द्रः शुभराश्यंगतो वोध्यः ) सवंषामरिष्टानां
निहन्ता = नाशको सवति । तत्रापि शुक्कसन्दष्ट्चन्द्रो विशेषात् सवारिशन्नाशयतीति । उक्त
च वराहेण--
“चन्द्र, सम्पर्णतनुः सौम्यक्षेगतः स्थितः शुभस्यान्तः ¦
प्रकरोत्यरिए्टमङ्ग विशेषतः शुक्रसन्हष्टः ॥” इति ॥ ७२ ॥
पूर्ण चन्द्रमा शुमगुहर्मे वा शुभांशमे हो तो सम्पूर्ण अरिष्टोंका नाश करता है, यदि
उसको शुक देखता हो तो और विरोषारिष्नाशक होता है ॥ ७२ ॥
ग्रथ शुमग्रदकुतो ऽरिष्टभङ्गः ।
जीवभागेवसौम्यानामेकः केन्द्रगतो बली ॥
यापकुयोगहीनञ्चेत्सद्योऽरिष्टस्य अङ्गकृदू ॥ ७३ ॥
जीवमार्यवरयौम्यानामेकः-बृहस्पति-शुक्र-बुघेति त्रयाणां कश्विदेको बली=स्थवर्गादिगतः
सन् केन्द्रेलमाद १।४।०।१० मावानामन्यतमे गतो भवति तयामूतश्चेत्पापग्रहाणां इष्टधा
योगेन च हीनो भवति ठदा सदः = शोधिमेबारिष्टस्य मङ्गकृद् भवतोति । वराद्देणाप्युक्त
स्यश्पडातके--
*-बुघमार्गवजीवानामिकतमः केन्द्रमागतो बलवान् ।
ययक्ूरसहायः सञ्चो६रिष्ट्स्य अङ्गाय ॥” इति ॥ ७३ ॥
बृहस्पति, शुक्र, और बुध इनमें एक भी बळी होकर केन्त्रमे हो, उसे पापभ्रहसे योगे
न हो तो तुरन्य गरिश्का संहार करता हे ॥ ७३ ४
काथ चन्द्रकतो ऽरि्भङ्गः ।
स्वोकस्थः स्वगुडेञ्यवापि सुहृदां वर्ग च सोम्यस्य वा
सम्पूण: शुभवीक्तित: शशघरो वर्ग स्वकीयेडपरि वा ।।
शत्र्णामबलोकनादिरिहितः पापेरयुक्तेक्षितो5रिष्टं हन्ति सुद्स्तरं दिनमणिः प्रालयराशिं यथा ॥ ७४ ॥|

राशधरथन्द्रः, स्वोश्वल्थः-्व्ृषणशिगतः, स्वगहेदककटे वा गतोऽयवा सुहृदां = स्वमि-
त्राणां वर्गे, वा सौम्यल्य-शुभप्रहस्य (बुधगुरुशुक्राणामन्यतमस्य) वर्ग स्थितो बा सम्पू्णः=
परिपूर्णबिम्बः शुभग्रहावलोकितो वा स्वकीये बगे च भवेत्तथाभूतश््चेच्छत्रुणामवलोकनेन
योगेन च रहितस्तथा पापप्रदाणा योगेन दृष्टया च रहितो भवेत्तदा सुदुस्तरमतीव फठिनमरिष्ट हन्ति । अन्नोपमा--यथा दिनमणिः = सूर्यः सुदु्तरमतिगदृनं प्रालेयराशि = तुषारजालं स्वकिरणेविनाशयति तथैवोक्तपरिस्थितिगतशचन्द्रमा अरिष्टसङ्कलमपि न्तीति ॥ ७४ ॥
जैसे सूर्य अपने किरणोंके हारा अत्यन्त निविड़ कुहरो ( पाला) को नाश करता है
उसी तरह चन्द्रमा अपने उच्च ( वृष ) में, या अपने गृह ( कर्क ) में, वा अपने मित्रोंके
वर्गमें, अथवा शुभवर्गसे, या पूर्णविम्ब हो तथा शुभदृष्ट हो, चा अपने वर्गमें हो, ऐसा
होवेपर अपने शञ्ुओंकी इष्टि और योगसे सहित न हो, तो अति कठिन अरिष्टो
पत्ते सिते भवति जन्म यदि क्षपायां कष्णेऽथवाऽहनि शुभाशुभदृष्टमूर्तिः ॥
तं चन्द्रमा रिपुविनाशगतोऽपि नूनमापत्सु रक्षति पितेव शिशु प्रजातम् ॥ ७४ ॥
अथ शशिन्यरिविनाशग इत्यादि ३५ श्लोके अच्चन्द्रारिष्टमुक्ते तस्य परिहारोध्धुनो-
च्यते । यदि सिते = शुक्ले पन्चे क्षपायां = रात्रौ जन्म भवति, तथा कृष्णपक्षे अहनिनदिने
जन्म भवति, तथा कमेण शुभेरशुभेश्रावलोकितश्च चन्द्रो भवेत्तदा रिपुविनाशगतोऽपि=षष्टा
शमभावयतोऽपि ( चन्द्रः ) प्रजातं शिशुमापत्सु नूनं = निश्चितमेव रक्षति ! यथा पिताऽऽत्मजमापत्स यत्नेन रक्षति तथैवोक्तलक्षणलक्षितश्चन्द्रः षषटाष्टमयतोऽपि जायमानं शिशुमा
पत्स्वरिष्टेषु रक्षति, न मारयतीति भावः । तथा च--
वलक्षपक्षे यदि जन्म रात्रौ कष्ट दिवाऽष्टारिगतोऽपि चन्द्रः ।
कमेण इष्टः शुभपापखेटे? पितेव बालं परिपालरेत्सः ॥ इत्युक्त जातकाभरणा ॥ ७५ ॥
शक्कपक्षसें रात्रिमें जन्म हो और कृष्णपच्चमें दिनमें जन्म हो तो शुभाशुमशष्ट मूर्ति
चन्द्रमा षष्ठ या अष्टम स्थानमें प्राप्त होनेपर मी निश्चय जातककी रक्षा जिस प्रकार पिता
करता हे उस भकार रक्षा करता है ॥ ७१ ॥
अथ शुरुकृतो ऽरिष्टभङ्गः ।
केन्द्रोपगोऽतिबलवान् स्फुरदंशुमाली स्वर्लोकराजसचिवः शमयेद्वश्यम् |
एको बहूनि दुरितानि सुदुस्तराणि भक्तथा प्रयुक्त इव शूलघरे प्रणामः ॥७६॥
अतिबलवान् = वीर्योत्करः, स्फुरदंशुमाली देदीप्यमानकिरणवान् स्वलॉकराजसचिवः>
इन्द्रस्य मन्त्री (ब्रृहरुपतिः), केन्द्रोपगः=१।४।७।१० भावानामन्यतमगतो यदि भवेधदा एक
एवासौ गुरुः झुङुस्तराण्यतिकठिनानि बहूनि-अनेकानि दुरितानि-पापानि (अरिशनि) अवश्यमेव शमयेचाशयेत्किसुतान्येपि शुभमहाः केन्द्रगताबेद्धवेयुरिति । यथा किल शूलधरे=
महादेवे भक्त्या प्रयुक्तः =विनन्रभावेन पुरस्कृत एकोऽपि प्रणामः सुदुर्तराणि बहूनि=विवि-
घअन्मकर्माजितानि, दुरितानिङकहमषाणि, नाशयति तथैवैकोऽपि केन्द्रगतः पूर्णबलो गुरु-
जातकस्य विविधारिष्टानि नाशयतीति । उक्तसपि--
'लक्षान्दोषान् इन्ति देवेन्द्रमन्त्री केन्द्र प्राप्त” इति ॥ ७६ ॥
पूर्ण-बलवान् और निर्मलबिम्बवाला बृहस्पति यदि केन्द्र (१४७१०) में हो तो
वह अकेछा भी अनेकों कठिन भरि्ोंकों अवश्य ही नाश करता हे । जैसे भक्तिपूर्वक भीशकूर
जो के लिये एकवार भी किया दुआ प्रणाम कठिनसे कठिन पापोंको नाझ करता है ॥७६॥

११४ सटीकजात॑कपा रिजाते-
अथ लग्नेशङतोऽरिष्टभङ्कः ।
लग्नेशो बलयुक्तश्वेत् त्रिकोणे वा चतुष्टये ॥
अरिष्टयोगजञातोऽपि बालो जीवति निञ्चयः ॥ ७७ !।
यदि लग्नेक्ष बलवान् होकर त्रिकोण वा केन्दर्मे हो तो अरिष्टयोगर्मे भी उत्पन्न बालक
गथ ग्रहकतो ऽरिष्ठभङ्गः ।
यस्य जन्मनि तुङ्गस्थाः स्वक्षेत्रस्थानमाश्रिताः ॥
चिरायुषं शिशु' जातं कुर्वन्त्यत्र न संशयः | ७८ ॥
नुष्ठस्याःञस्त्रस्वो्वराशिंगताः, वा स्वच्षेत्रस्थानमाश्रिताः=आत्मीयराशिगता ग्रहाः ( बहु-
वचनात् व्यादिकाः ) यस्य जन्मनि न्जन्मकाले भवेयुस्तं जातं, शिशुंन्बालकं, चिरायुषं =
दौधेजीविनं कुर्वम्त्यत्र न संशयः । व्यधिका उच्चत्थाः स्त्रराशिर्था वा 'अरिएनाशका भवजिसके जन्मसमयमें उच्चस्थ वा स्वगुहमें बहुत ग्रह हों तो वे अह बच्चेको चिरायु
करते हैं इसमें संशय नहीं हैं ४ ७८ ॥
"अथ रातो ऽरिएमङ्गः ।
राहुिषएलाभे लग्नात्सोम्येर्निरीक्षितः सद्यः ॥
नाशयति सबंदुरितं मारुत इत्र तलसङ्घातम् ॥ ७६ ॥
अजद्षकर्किविलग्ने रक्षति राहुनिरन्तरं बालम् ।।
प्रथिवीपतिः प्रसन्न: कृतापराधं यथा पुरुषम् ॥ ८० ॥
लग्नात् त्रिषष्टलामे ( ३।६।११ ) गतो राहुः सौम्येः = शुभम्नदैश्वेिरीक्षितो भवति
तदा सथः सर्वदुरितं = निखिलिमरि्टं नाशयति । वूलसङ्घातं = तूलराशिं मारुतः = वायुरिवे-
त्युपमा । अय राहुः, अज-दृष-कर्किविलग्ने = मेष~त्रष-ककटानामन्यतमे लग्ने विद्यमानक्षत्तदा ल्रातं बाले निरन्तरं सततं रक्षति । न तदाऽरिष्टदोषोऽभिभवति ? तयोक्तं च--
'राहुस्तृतीये षष्टे षा लाने वा शुभसंयुतः ।
तदूहष्टो वा तदाऽरिष्टं सर्व शमयति धुवम् !, इति शौनकेन ।
एवम् सतजन्मोद्भवान् दोषान् हन्ति ध्वान्तं यथा रविः ।
राहुखिषट्टलामस्थः शुभग्रहनिरीक्षित्तः ॥
वृक्का अगो वाऽपि सर्वो रिष्टविनाशक्कत् ।” इति कालघकाशिकायाम् ॥
अत्रोत्तरार्थेनोयमोदाहियते । प्रसचः=प्रकुक्षितान्तःकरणो हि एथिवीपती राजा ( क्षमा-
खोलो भृत्वा ) कृतापराधे = जातदोषं पुरुषं यथा रक्षति, तयेवोक्तलक्षणलक्षितो राहुररिष्टा-
दिदोषत्यां बालकमचुकूलो रक्षति । इति ॥ ७६-८० ॥
रा रुग्नसे तीसरे, छठे या ग्यारहवं हो उसको शुभग्रह देखते हों तो जिस प्रकार रूई
की देरको वायु नाश करता है उसी प्रकार राइ सब कर्टो का संहार करता हे ॥ ७९ ॥
मेष कूव कक रम्ने राहु निरन्तर बाळक की रघा उस प्रकार करता है जिस प्रकार
असच राजा अपराधी पुरुककी रचा करता दे ॥ ८० ॥
अथ पुनअन्द्रछतो ऽरिष्टमङ्गः ।
निशाकरः शोभनवगेयुक्तः शुभेक्तितः पूरितदीप्चिजालः ॥
जातस्य निःरोषमरिष्टमाशु निहन्ति यदू गरलं गरुत्मान् ॥ ८१ ॥

सरलार्थः, ७२ श्लोकोक्तविषय एव पुनरुक्त इवाभाति ॥ ८१ ॥
पूर्णचन्द्रमा शुभवर्गमें प्रात हो उसको शुभग्रह देखते हों तो जातकके निःशेष अरिष्टका
उस प्रकार नाश करता दै जैसे जहरीले सर्पका गरुड नाश करता है ॥ ८१॥
अथ राशीदाङतो ऽरिष्ठमङ्गः।
चन्द्राधिष्ठितराशीशे लग्नस्थे शुभवीत्तिते ॥
भ्रराणा वीक्तिते चन्द्रे स्वोच्चेऽरिष्टं हरेत्तदा । ५२ ॥
चन्द्रो यस्मिन राशावधिष्टितो भवेत्तस्य राशेरीशे = स्वामिनि, लग्नस्थे = जन्मलग्नयते
शुभप्रहेण वीक्षितेऽ्वलोकिते च, तया चन्द्र स्वोच्चे = इषराशियते तथाभृते रुगुणा = शुक्रेण
यीक्षिते च जातस्यारिष्ट हरेन्नाशयेदिति ॥ ८२ ॥
चन्द्रराशीश छग्नमें हो उसको शुभग्रह देखते हों और उच्दस्थ चन्द्रमा शुक्रते देखा
आता हो तो अरिष्टको हरता है ॥ ८२॥
अथ तग्नेशकृतो ऽरिष्टमङ्गः ।
लग्नाधिपोऽतिबलवानशुभैरदृष्टः केन्द्रस्थितः शुभखगेरबलोक्यमान: ॥
मृत्युंविधूय विदधाति स दीर्घमायुः साध गुणेबेहुभिरूर्जितराजलच्म्या ॥८३॥।
इत्यरिष्टमङ्ग: ।
'विषयो$यं ७१ श्लोके उक्तोऽपि पिष्टपेषणमिव पुनरुक्तः । अतिबलवान् = स्वर्गादिः
गतो लग्नेशोऽशुभैः = पापम्रदैरष्टस्तयाभूतः केन्द--( १।४।७।१० ) स्थितैः शुभखगेः =
शुभम्रदैरवलोक्यमानश्च जातस्य मत्यु = प्रतिकूलम्रहजनितमरिष्टदोषं विधूय = विनाश्य,
अहुमियुणेरुजिता = बृद्धि गता या राजतचमौस्तया साद्धं = सहितं 'दोघेमायुश्विर जीवन
बिद्घाति । सत्यप्यरिष्टे लग्नेश उक्तलक्षणसम्पन्चबेद्धवेतदा जातको भाग्यवान् दीर्घजीवी च
भवेदिति । अत्राह दक्षः--
“बलपुष्टिरविलग्नस्य पत्युः पापरदर्शनम् । शुभकेन्द्रस्यितिस्तेषां हषटिक्वेति चतुष्टयम् ॥
परोकानेतानतोऽन्यांक्च सकलानपि नारद । बाधते सम्यगालोच्य तस्मान्मरणमादिश॥ ” इति॥
॥ इत्यरिष्टमङ्गव्याख्यानम् ॥
छरतेश अतिवळवान् होकर केन्द्रमें हो उसको पापग्रह न देखते हों और शुभग्रह देखते
हॉ तो वह सृत्युको हटाकर बहुत गुण तेजस्विनी राजळचमीके साथ दीर्घायुको देताहै ॥ ८३ ॥
अथ मभ्यमायुः्रदता जीवस्य ।
बलहीने बिलग्नेशे जीवे केन्द्रत्रिकोणगे ||
षष्ठाष्टमव्यये पापे मध्यमायुरुदाहृतम् ॥ ८४॥।
दात्रिशइत्सरादुपरि सप्ततिपयेन्तं मध्यमायुर्योगः ।
अथाधुना यस्मिन् योगे जातो नरो
मध्यायुर्मबति तस्य निरूपणपूवंकं मध्यायुःप्रमाभमुच्यते । विलग्नेशे =जन्मलग्नपतो बलहोने ( अस्तं वा नोचं वा शाशुगहं गते )
४॥६ भावानामन्यतमयते ) तवा पाषम्रहे
बष्ठा्टमव्यये ( ६।८।१२ ) गते आतस्य

११६ सटी€जातकपारिजाते-
ति । तत्र मध्यमायुषः प्रमाणमुच्यते-द्वात्रिशदत्थरा-( ३२ ) दुपरि सप्तति-[ ७० )
वर्षपर्यन्तं मध्यमावुरिति ।
अथात्र प्रसङ्गात् मध्यायुषः केचन मेदा प्रन्थान्तरसकगहीता विलिख्यन्ते ।
चतुरखगताः पापा लग्नात्कुर्वन्ति मध्यमायुष्यम् ।
चन्द्रात्तयेव दिवसेः सौम्येरनबीदिता न शुभयुक्ताः ॥
सौम्येः पापाराकार्कस्थः पापैः केन्द्रगतेस्तया । मध्यमायुरयं योगः सौम्यैः केन्द्रविवर्जितैः ॥
सुतदशमे सौम्यैः स्याभ्निघने रञ्यन्विते व्यये चन्द्रे । गुरशुक्रावेकगतौ जातस्तत्रेव मध्यायुः॥
पापप्रहे रन्ध्रपतौँ सचन्द्रे केन्द्रस्थिते वा यदि वा त्रिकोरो ।
निरीकिते पापखगैनसस्थैर्जातत्रयख्िशदुपैति वर्षम् ॥
चन्द्रे कुजर्के तनुगे प्ररष्टे ऋरप्रहेः शोभनखेचरेन्दरैः ।
केन्द्राइहिस्वैनिंधन प्रयाति वर्षेख्रयखरिशसमानकेस्तु ॥
लग्ने शनौ रात्रिकरेण युक्त भौमे घटस्थे सुरसङ्गथ ( ३३ ) वर्षे: ॥
गुंरुशुकौ च केन्द्रस्थौ लग्नेशे पापसंयुते । आपोक्लिमस्थे सन्ध्यायां जातल्यायू रचित्रयम्(३६)
पापमध्यगते सूर्य लग्नस्थे शत्रु वेश्मनि । जातश्च रोगपीडात्तः परमायू रवित्रयम् ( ३६ )
कूरान्तरे लग्नगते तदीशे युग्मस्थिते देवगुरौ रिपुस्थे ।
खातस्तु मृत्यु मुनिवद्धि ३७ वर्षैः प्रयाति शाल्रङ्गपरेः प्रदि्म् ॥
अष्टमपतौ विलग्ने स्थिरराशौ जायते नरो यस्तु ।
चत्यारिशद्र्षः ( ४० ) मरणं रन्ध्रे न शुभयुक्ते ॥
लग्नेश्वरे रन्भगते संपापे केन्द्राद्वहिस्थे यदि सौम्यखेट ।
जल्वारिंशद॒त्सरे ४० मत्युमेति जातः पुत्रो बान्य्शः शाक्रमेतन् ॥
सभुसिङे रन्त्रपटौ विलग्ने राशौ स्थिरे वा यदि दा उराजे ।
रिःफेऽध्ने रत्युसुपेति जातस्वब्देदिचत्वारि ४२ स्म'नकोर्वा ॥
केन्द्रे गुरौ कमणि सूर्यपुत्रे लग्ने चरे वेदयुगैः ४८ समानेः ॥
'अष्टमाविपतौ केन्द्रे भौमे लग्ने समाञ्रिते । अकाकंजरौ त्रिषत्रस्थौ जीवेद्रुद चतुष्टयम् (४४) ॥
स्वोच्चे विलग्ने क्षितिनन्द्ने च जीवेऽस्तगे कर्मणि सूर्यपुत्रे ।
जातो घनाळ्यो बहुशाळवेत्ता वेदाब्धि ( ४० ) वर्वेर्निधनं प्रयाति ॥
अन्साधिपे रन्प्रयते सपापे पापान्विते लग्नपतौ रिपुस्थे ।
बलान्विते भ शुभदग्विसुक्ते पश्चाब्धि ( ४५ ) वर्षेर्निधने प्रयाति ॥
मेषे शशाङ्क तनुगे सुपूर्ण सौम्येकिते भूषतिरत्र जातः ।
पापभहाणां च दशाविहौने नागाब्धि ( ४८ ) वर्षेनिंधनं प्रयाति ॥
बर्योतमांशभे चन्द्रे लगनस्ये पापवोक्षिते । सौम्येबंलविद्दीनेश्व द्ादशाब्दचतुष्टयम् (४८) ॥
लग्नेशे निघनांशस्ये लग्नांशे निघनेश्वरे | पापयुक्तो तदा जातः पञ्चाशद्वर्षजीवितः ॥
द्विशरीरोद्यजाते मन्दे चन्द्रे व्ययेऽष्मे वाऽपि ।
आातस्तत्र मनुष्यो जोवेदर्षाणि द्विपञ्चाशत् ( ५२} ॥
शनेरो लमयतः सहायस्स्वन्येच चन्द्रो व्ययमेऽ्माः स्युः ।
जातस्तु शृत्युं नयनेषु ५२ वर्षः ॥
चापे शुरौ लमयतेऽष्टमस्ये भौमे सराहौ सुनिबाण ५७ व्च ।
रन्त्रेशरे कामगते शशाई पापान्विते घण्मुतियेञ्दबार (५८) ॥

शन्यंशे लग्नेशे निधनेशसमन्विते निशानाये ।
षष्ठेऽष्टमे व्यये वा जीवेश्रातो३पश्चाशत् (५८ ) ॥
चष्ठाष्टमव्ययगतेप्रहैः समस्तेन्रेपालयोगे च । अस्मिन् योगे जातः परमायुवाष्टप्चाशत् ॥५८॥
यस्य केन्द्रे पावयुक्ते लम्ने करविवर्जिते । षष्टिवर्षात् परं नास्ति पापैः पञ्चमसंस्थितेः ॥
-लभेशे' व्ययसंस्ये च क्षीणे पापयुतेऽपि वा । षश्विर्षात्परं नास्ति न लग्ने च वृहस्पतिः ॥
लभाधीशान्गरत्युषडव्ययस्याः पापाः सन्तो नैधनं वज्येसंल्थाः |
अस्मिन् योगे जायते यो मनुष्यस्तस्यायुः स्यात षष्टिवषं ६० प्रदम् ॥
सौरे विलमे, दिवुके शशाङ्क, कुजे कलत्रे, गणने दिनेश ।
कवीज्यसौम्पेष्विद तेर्युतेषु नरेश्वरो जीवति वर्षषध्व्या ॥
लमाधिमाने विबुधारिपूज्ये बुघेज्यचन्द्रैः परिपश्यमाने ।
जात नर भूमिपर्ति धनाढ्य करोति षष्टधा सुतमेन्दपूज्ये ॥
सिते विलग्ने बुधभास्करात्मजौ चतुथ्यस्थाः परमोश्चखेचराः ।
तृतीयलाभक्षेगतास्तु योगे महीपतिः स्यान्निधनं च षष्ट्या ॥
सरन्ध्ररो देवगुरौ विलग्ने कुम्मे सपापे यदि केन्द्रराशौ ।
सवंज्ञानां पुण्यवान् शात्रवेत्ता जातस्तु षष्टथा ६० निधनं प्रयाति ॥
केन्द्रे सपापे तनुपे व्ययस्थे लग्नेश्वरे रन्ध्रगते हि वही ।
लोकान्दर प्रापयति प्रजातं कुशौलत्रत्तं कुलपाँसवं टम !!
दोराजन्याधिपती केन्द्रणती मृत्युनाथसंयुरू :
तःम्चदुएयहीने देदगुरी पद्षष्टि ६५ बसन्त `;
चन्द्रे विलग्ने ल्वएहे उयाते नोचे एास्थारे समने न ,
अध्यमिन रोगे माडुडे हातिसुळ्यो जीवेत शि? एवस” सरु
होराजन्मचिनःथी निधनसुकगतौ झत्यनाथे च केन्द्रे
योगे आतो सरोऽस्मिन् जनयति न परं कीलिवित्तान्वित॑ च ।
षष्ट्यां षड्भियुतायां (६६) निधनमभिहिंतं नन्दकोक्ते तदिध्वप्
वर्षे त्रिशेष्यवा स्यास्त्वखिलमिति खमेर्जायते पाथिवैन्द्रः ॥
जीवे विलग्ने बुधसूर्ययुक्ते मीने शनौ द्वादशे शीतरश्मौ ।
ज्ञातो योगे चार्थवान भृत्युभाङ्ग च जीवेत् षष्टथा षट्सहायो (६६) मनुष्यः 0
नक्षत्रनाथसहितः सविता नभरुथः सोरिर्विलग्नसहितो हिवुके सुरेज्यः ।
अस्मिन् योगे आयमानो मनुष्य; क्षोणीपतिनेधनमष्टष्या (६८) ॥
अर्ककृजमन्द्युक्ते बलवर्जिते देवरादपूज्ये ¦
चन्द्रो व्यये सुते वा सञ्ततिवर्षाणि (७०) जीवति प्रायः ॥
नौचे मन्दे केन्द्रगे वा त्रिकोयों सौरे केन्द्रे भास्करे वा ससौम्ये ।
योगे जातः पण्डितो धर्मशीलो ज्ञानी प्राहठः सपततेवंत्सराणाम् ॥
अबले केन्द्रगे सौम्ये निधने सौम्यवजिते । लमाघिपेन दृष्टशचेत्मापेजीवति सहतिम् (७०) ॥
पञ्चमस्थे घरासुनौ नीचे मन्देऽस्तगे रवौ ।
अस्मिन् जातो मघुष्यस्तु सप्तस्यां ७० निघनं ब्रजेत् । इति ॥ ८४ ध
लग्नेश बेळरहित हो और बृहस्पति केन्द्र ( १४1७१०) त्रिकोण (५९) में हो,
सर छुटै आठवें वारहवं पापभ्रह हों तो मध्यमायु होती है ॥ ८४ ॥

११८ सटीकजातकपारिजाते-
बत्तीस वर्षके चाद् ७० वर्ष पर्यन्त मध्यमायुका योग होता है ।
अथ पूर्णायुःप्रदा योगाः ।
चतुष्टये शुभेयेक्ते लग्नेशे शुभसंयुते ॥
गुरुणा दृष्टिसंयोगे पूणमायुर्विनिर्दिशेत्॥ ८५ ॥
केन्द्रान्विते बिलग्नेशे गुरुशुक्रसमन्बिते ॥
ताभ्यां निरीक्षिते वाऽपि पूणमायुर्विनिहिशेत् ॥ ५६ ॥
उच्चान्विदैखिभिः खेटेलंग्नरन्धे शसंयुते; ॥
रन्त्रे पापविहीने च दीघमायुविनिर्शिशेत् ॥ ८७॥
रन्श्रेस्थितैखिभिः खेटे: स्वोबमित्रस्ववगेगेः ।।
लग्नेशे बलसंयुक्ते दीघमायुर्विनिदिशेत् ॥ ८८ ॥
स्योञ्चस्थितेन केनापि खेचरेण समन्वित: ॥
शानिर्वा रन्धनाथो वा दीघेमायुर्विनिहिशेत् ॥ ८६ ॥
त्रिषडायगताः पापाः शुभाः केन्द्रत्रिकोणगाः ॥।
लग्नेशो बलखंयुक्तः पूर्णमायुर्विनिर्दिरेत् |! ६० ॥
षट्सप्ररन्ध्रमावेषु शुभेषु सहितेषु च ॥
त्रिषडायेषु पापेषु दीर्घमायुर्विनि्दिशेत्॥ ६१॥
रिःफशत्रुगताः पापा लग्नेशो यदि केन्द्रगः ॥
रन्ध्रस्थानगता पापाः कर्मेशः स्मोश्चराशिगः ।।
योगद्वयेऽपि दीर्घायुरुपेति बहुसम्मतम् ॥ ६२ ॥
रन्ध्रे शस्थगृहाधीशो यस्मिन् राशौ व्यवस्थितः ॥
तदीशो लग्ननाथञ् केन्द्रगो यदि तादृशम् ॥ ६३ ॥
द्विस्वभाव गते लग्ने तदीशे केन्द्रगेऽपि बा ॥
स्वोच्च मूलत्रिकोणे वा चिरं जीवति भाग्यवान् ।। ६४॥
द्विस्थभावं गते लग्ने लग्नेशात् केन्द्रगौ यदि ॥
हो पापौ यस्य जनने तस्यायुदीचेमादिशेत् ॥ ६५ ॥
चरांशकस्था रविसन्दओमाः स्थिरांशकस्थो गुरुदानवेज्यौ ॥।
शेषाञ्च युग्मांशगता यदि स्युस्तदा समुदूभूतनरः शतायुः ॥ ६६ ॥
अथाश्चुना येशु योगेषु समुद्धवा मनुजाः पूर्णेमायुष्यं भजन्ति ते थोगाः समुच्यन्ते ।
तत्र सरतार्या अपि श्लोका बालबोधाय व्याझ्यायन्ते । चतु्ये = केन्द्रे ( १।४।७।१० )
शुभैः = शुमग्रहैयुकेर््याच्छुभग्रहाः केन्द्रवत्तिनो भवेयुः, लग्नेशे शुभभहाणामन्यतमेन
संयुक्ते, गुरुषा इृष्टिसंयोगे = घुददस्पतिनाथवलोकिते लग्नेशे जातस्य पूर्णमायुः ( सप्तत्यूच्चे
विलग्नेशे = जन्मलग्नपतौ केन्द्रान्विते ( १।४।७।१० सावानामन्यतमयते ) गुरुणा
शुकेण च समन्विते वा ताभ्यां = गुरुशुकाभ्यां केन्द्रगते लग्नेशे निरीक्षितेऽपि जातस्य पूर्णत्रिमिः शुमेः पापेवी खेटे: = पहैः उान्वितैः = स्वस्वोषराशि गतेस्तयाभूतैर्लग्नेशन,
रन्प्रेशेबा्ममावपतिना च संसुतेस्तथा रन्प्रेष्टमे भवे पापविहीने = पापमइरहितेऽह्मिन्
योगे आतत्य दीर्घमायुः विनिर्दिशेदिलि(६) ॥ ८७ ॥

त्रिभिः खेटेः ( पापेः शुभैर्वा ) रन्ध्रस्थितैरष्टमभावगतैः, चा स्वोष्वराशियतैबा
स्वमित्राणां वर्गयतेर्वा स्ववगंग ते तथा लरनेशे = जन्मलग्नाधिपतौ बलसंयुक्ते ( स्ववर्षादि-
गते ) जातस्य दीघेमायुर्विनिर्दिशदिति(४) ॥ ८८ ॥
यस्य जन्मकाले यत्र तत्र गतः शनिर्ता रन्ध्रनायोऽष्मेशः स्वोच्चस्थितेनात्मोचराहिः
गतेन केनापि खेचरेण=ग्रहेण समन्वितो भवति तस्य जातस्य दीर्धेमायुर्विनिदिशेदिति(५) ४
यस्य जन्मकाले पापाः ( रविभौमशनिसपापच्चुघक्षीणेन्दुराष्ठुकेतवः ) त्रिषडाय-
( ३।६।११ ) गताः, शुभाः ( बुघडुरुशुकशुक्लचन्द्राः ) केन्द्रत्रिकोण--(१।४।७।१०।५।९)
गताः स्युस्तथा लग्नेशो बलसंयुष्तो भवेत्तस्य आतस्य पूर्णमायुर्विनिर्हिशेदिति(६) ॥ ९० ॥
जन्मकाले षट्सप्तरन्ध्रभाव--( ६।७।४) गताः शुभगहा भवेयुः, पापमहाश्च त्रिषडाय-
( ३।६।११ ) भावगताः स्युस्तदा जातस्य दौधमायुर्विनिदिशिदिति(७) ॥ ९१ ॥
यदि जन्मसमये पापग्रहा रिःफशश्रगताः = द्वादशे पड़े च स्थिताः त्युः, लग्नेशञ्च
केन्द्र १।४।७।१० ) गतो भवेत् (८) एवं पापहा र्भ्रस्थानेऽशमे भावे गताः स्युः,
कर्मशः = दशमभावपतिः खकीयोचराशिगतो भवेत् (९) तदा अस्मिन् ( ८।९ ) योगइयेऽपि जातो दौध॑मायुरुषेति, तदहूनां सम्मतमस्तीति ॥ ९३ ॥
जन्मकाले रन्प्रेशस्थगहाधीशः=रन्प्रेशो- बळ |
ऽ्मभात्रपतिः स यत्र राशौ स्थितो भवेत्तद्ण- ए |
इस्याधिपतिर्यस्मिन् राशौ व्यवस्थितो भवेत्
तद्राशीशो लभनायः=जन्सलग्नेशश्च यदि केन्द्र -
गतौ भवेतां तदा ताइशं-पू्व यथोक्तमर्थाहीघा-
युविनि्हिशेदिति। यथाऽत्रोदाहररो रन्ध्रेशो गुरः
कमेस्यस्तथा ककराशिपतिश्चन्द्रः कन्यायां
व्यवस्थितः कन्यापतिः बुधो लग्नेशः शुक्रश्च केन्द्रगतावतोऽतर दीर्षा युर्योग इति वाच्यम्(१०)॥
अथ यस्य जन्मलग्ने द्विस्वभावं = मिथुनकन्याधचुमीनानामन्यतमं गते तदीशे =
लग्नेशे केन्द्र-( १।४।७।१० ) गे, अपि वा ( अपि वेति पक्षान्तरावंधारणे ) स्वोच्चमूलत्रिकोणे स्वोचराशौ, वा स्वकीयमूलत्रिकोणराशौ स्थिते जन्म भवति, स जातो भाग्यचान्
यस्य बनने=जन्मकाले लग्ने दिल्वभावं
पूर्वोक्तं गते यदि द्वौ पापप्रहौ लग्नेशातःट
लग्नेशो यस्मिन् राशौ भवेत्तस्मात. केन्द्रगौ
भवेतां तदा तस्य ज्ञातस्य दाीर्घमायुरादि- स्य व >
रविमन्दभौमाः=सूयंशनि महलाश्चरांशकटे
कद
नां नवांशके कत्तेमानाः स्युः, गरुदानवेज्यौ = बृहस्पतिशुक्री स्थिरांशकस्थौ = स्यिररा'
शीनां ( २।५।८।११ ) नवांशके गतौ भवेताम्, शेषाश्च = चन्द्रबुघराहुकेतयो खि

१२० सटीकजातकपा रिजाते-
युग्मांशगताः = द्विस्वभाव=( ३।४।६।१२ ) राशीनां नवांशगताः स्युस्सदाऽस्मिन् योगे
खमुझ्भतः = जातो नरः शतायुः = वर्षशतं जोवेदिति (१३) ॥ ६६ ॥
अथ पूर्वोक्तेष ( १३ भेदे ) दीर्घायुयोंगेषु दीर्घायुषः प्रमाणमुच्यते सप्तत्युपरिशतान्ते पूर्णमायुः = सप्ततिवर्षा-(७०) दुष्व॑ शतान्तै (१०० वर्ष ) यावत् पूर्णायुः
( दीर्थायुः ) भवतीति ।
चतुय ( १।४१०।१० ) भाव शुमग्रहसे युक्त हो लग्नेश शुभग्रहते युक्त हो और गुरुसे
देखा जाता हो तो पूर्ण आयुको देता है ॥ ८५ ॥
केस्ट्स्थ लग्नेश गुरु और शुकसे युक्त हो वा गुरु और शुक्र उसे देखते हों तो पूर्णायु
तीन अह उच्चराशिके हों लग्नेश और अष्टरोशसे युक्त हों, तथा अष्टम स्थान पापग्रहसे
रहित हो तो पूर्णायुको देता हे ॥ ८७॥
अष्टममावमे तीनप्रह हों या अपनी उच्चराशिके मित्रस्थानके चा अपने वर्ग के हों और
छग्नेश्ञ बळवान् हो तो दीर्घायुको देता है ॥ ८८ ॥
उच्चराशिमे स्थित कोई भी ग्रह हो उससे शनि वा अश्सेश युक्त हो तो दीर्घ आयुको
पापग्रह तृतीय, एकादश, षष्ठ स्थानमे हों शुभम्रह केन्द-व्रिकोणसे हों और लग्नेश बली
छमग्रहसे युक्त घड, सतम ओर अष्टम भाव हो और तीसरे, ग्यारहवें, छुटै पापग्रह हों
रःपमह १२ दें ३ हें हों और यदि लग्नेश केन्द्रसें वेठा हो, वा अश्टमस्थानमें पापग्रह हों
और दशमेश अपनी उच्चराशिमें हो तो बहुत पंडितों का संमत है कि इन दोनों योगसे
भष्टमेश जिल भावसें हो उसका स्वामी जिस राशिमें स्थित हो उस राशिका राना
कोर लग्नेश केन्द्रमें हो तो दोर्वायु होती है ॥ ९६ ॥
जिसका द्विस्वसाव लछग्तर्म जन्म हो, लग्नेश कन्द्रस्थ हो वा अपनी उच्च राशिका वा
मूळत्रिकोणका हो तो वह चिरकाळ तक जीवे और भाग्यशाली होवे ॥ ९७ ॥
जिसके जन्मसमयमें द्विस्वभाव लग्न हो और छरनेशसे केन्द्रमै दो पापग्रह हों तो
उसकी दीर्घायु होती हे ॥ ९२ ॥
सूर्य, शनि और मंगळ चरराशिके नवांशमे हो, बृहस्पति और शुक्र स्थिर राशिके
चबांशमे हो, और शेर ( चं० बु० रा० ० ) अह ट्विस्वभाव राशिमै स्थित हो तो
थोगका उत्पन्न मनुष्य सो वर्ष तक जीवित रहता है ६५९६ ॥ कक
अथ पूर्णायुषः प्रमाणम् ।
सश्चत्युपारिशदान्तं रिशदान्तं पूणेमायुः {
सत्तर वर्षके वाद सौ वर्ष पर्यन्त पूर्णायु हती हे.।
अथ युगान्वमायुः ।
मन्दाराकस्था रविजीवभौसा घमस्थितास्तश्नवभागसंस्था: |
बलान्विता लम्नयतो दिमांशुयु गान्तमायुः भ्रियमादघाति ॥ ६७ ॥
गीमा-सयदृहस्पतिमङ्गखाः :, मन्द्स्य=्शने्वरस्य (१ ०1११राश्योः) अंशके=
नवांशे गन तत्र स्विठाः सवा द एव घर्मेहियताः = नवमभावगतास्तन्चवभागसँस्थाः =
स्थिता एवं बल्यम्विताथ अवेयुस्तया बलान्क्तो हिमांशु-
आतस्य युयान्तं ५ भियः
I जातयुगसमाननायुः सम्पत्तिश्वादधाति ।

मन्दांशकस्था रविभौमजीवा धर्माश्रिताः कमंयुताः बलाढ्या: ।
राश्यावसाने हिमगौ विलग्ने युगान्तमायुः श्रियमादधाति ॥ इति ॥
सूर्य, गुरु, ओर भौम शनि के नवांशमें स्थित हो, या नवमभावमें वा उसके नर्वाशमें
बलवान हों और लग्नमें चन्द्रमा हो तो ळचमीयुत युगान्त आयु होती है ॥ ९७ ॥
अथ मुनित्वप्रदो प्रयोगः ।
एकांशभागौ गुरुसूर्यपुत्रौ घमेस्थिती वा यदि कमंसंस्थी ।
अर्कोदये सौस्यनिरीद्यमाणी झुनिभेवेदत्र भवश्चिरायुः ॥ ६५ ॥
धर्मस्थितौ-नवमगतौ यदि वा कर्मसंस्थौ-
दशमगतौ गुरुशनी एकांशभागौ=तुल्यनवां-
शगतौ, सौम्येः-शुभग्रहैनिरीक्ष्यमाणौ-दृष्टौ
च भवेतां तथा ्रकोदये = सूर्य॑स्योदयेऽर्था-
झ्ञग्नस्थः सूर्या भवेत् तदाऽत्रास्मिन् योगे
भवः=्जातश्चिरायुदींषंजीवी सुनिः = तपस्वी
अथ अनितमायुः ।
गुरशशिसहिते कुलीरलग्ने शशितलये क्रुज च केन्द्रयाते !
भवरिपुसहजोपगेश्च रेऽरमितमिदायुरनुक्रमाद्िना स्यात् ॥ ६६ |
ककरो राशिलंग्नं भवेत्तस्मिन् गुरुचन्त्र आ सनक,
भवेतां, बुधः शुक्रश्च केन्द्रपतौ वेतां, शेषाः | 5 0 A Se
(सूर्य-भौम-शनि-राहु-केतषः) पापाः भव- (०००७ य >
रिपुसहजेषु (११।६।३) उपगतारचेद्भवेयुस्त- Cs बु शु.
देहास्मिन् योगे जातस्याचुक्रमाद्विना=गणि-
तागते विनेवामितमप्रमाणमायुः स्यादर्थाद्- 2 | हि हरे
स्मिन् योगे जातस्यायुर्गणना न कार्या, तस्या- थरा.मं,
सम्भवत्वादिति । उक्त च सारावल्याप-<
“कर्किलग्ने गुरः सेन्दुः केन्द्रगौ बुघमार्गवौ ।
शेषेखिष्ठलामस्यैरमितायुर्भवेन्नरः” ॥ इति ॥ ९९ ॥
कक लग्न हो ता बृहस्पति कुक hes ~ i म
( सू० सं० श० र sl छ “ss के गयु
त्रिकोणे पापनिमुक्ते केन्द्रे सोम्यधिवर्जिते ।
रन्ध्रे पापबिहीने च जातस्त्वमरसन्षिभः। १०० ॥
शान्याविभौमपयेन्तं लग्नादौ खेचराः स्थिताः ।
वेशेषिकांशसंयुक्ता जातस्वमरसन्निभः ॥ १०१ ॥
पापम्रह्माः त्रिकोणे ( ५।९ ) न भवेयुः, शुभग्रहाः केन्द्रे ( १॥४॥७॥१० ) न भवेयुः,
अट्मे$पि भावे पापप्रहरहिते जातो मरसन्षिभः = देवतुल्यो भवति ॥ १०० ॥
Fo गोष

१२१ सटीकजातकृपारिजाते-
शन्यादिऔमपर्यन्तै-शनिमारञ्य कुखावधिकाः खेचराः = प्रहा लमादौ = लमाद्भिवे
स्थिनास्तया सन्तो वैशेषिकांशसंयुक्ताः= दशवे तत्कालविचारेण दिद्र्यादिस्ववर्गे वर्तमानाः
(अ० १ श्लो० ४४-४७) चेद् मवेयुस्तदा जातोऽमरसनिभः = देवतुल्यो भवेत् ॥१०१॥
त्रिकोणमें पापग्रह न हों भोर केन्त्रमे शुभअह न हों भष्ममाव पापग्रहसे रहित हो ऐसे
योगसे उरपद्ध शातक देवताके सदृश होता है ॥ १००॥
छग्नादि मार्थोमें शनिसे लेकर मंगळ पर्यन्त ग्रह स्थित होकर अपने २ वेरोषिकांशके हों
तो जातक देवता के तुल्य होवे ॥ १०१ ॥
अ असडख्यायुभ्याच्त
मेषान्त्यलग्ने सुरौ भ्रुगी वा निशाकरे गोगृहमध्यमांशे ।
सिंहासनांशे यदि वा घराजे जातस्त्वसङ्घथातमुपैति मन्त्रैः ॥ १०२ ॥
ड्दानीमसङ्कधायुर्योग उच्यते । मेषान्त्यलग्नेञभेषराशौरन्तिमो भागो लग्नं भवेत्तस्मिन्
सगुरौ वा रुगौ-बृहस्पतिवों शुकी गतो भवति, निशाकरेन्चन्द्रे, गोएहमध्यमांशे=वृषरा-
शेमध्यमे (५) नवांशे विद्यमाने, तया धराजे-भौमे सिंहासनांशे = स्वकीयपश्चवग स्थिते
जातस्तु सन्त्रेः=मन्त्रादीनामचुष्टानेरसङ्खं यातं=घ्रङ्कारद्वितमायुरुपेति । उक्तयोगे जातो नरो
मान्त्रिको भवति तथा मन्त्रादीनां जपादिबलेनातिदी जीवित्वमाप्नोतीति भावः ॥ १०२ ॥
मेषका अन्त्यळग्न गुरु या शुक्रसे युत हो और चन्द्रमा वृषके मध्य नवांझमें हो मंगल
अपने सिंहासनांशर्मे हो तो जातक मन्त्रवलसे असंख्यायु होवे ॥ १०२ ॥
अथ सुनिसमत्वम् ।
देवलोकांशके मन्दे भौमे पारावतांशके ।
सिंहासने गुरो लग्ने जातो भुनिसमो भवेत् ॥ १०३ ॥
इदानी सुनित्मप्राषियोग उच्यते । यस्य जन्मकाले मन्दो देवलोकांशके = स्वसप्तव्े,
भौमः पारावतांशके = स्वकीयषड्वर्गे, गुरुः सिंहासने-स्बकौयपश्चवर्ग लग्ने च भवेत्स आतो
झनि देवलोकांशम हो मंगळ पारावतांशमें हो ओर गुरु लिंहासनांशका छग्नमैं हो तो
जातक सुमिके सहद होये ॥ १०३ ॥
अथ युगान्वमायुः ।
गोपुरांशे शुरो केन्द्रे शुक्रे पारावतांशके ।
त्रिकोणे ककटे लग्ने युगान्तं स तु जीलति ॥ १०४॥
गरौ केन्द्र वतमाने गोघुरांशे = स्वकोयचतुवय च आते, शुक्ते त्रिकोगो' ( ६।५ )
गते पारावतांशके स्वषड्नर्ग आते, क्कराशौ लग्ने च जातो नरो यः स तु युगान्तं
यावञ्जीबति ध १०४ ॥
गुरु योडुरांशका दोकर केन्द्रमै हो, शक पारावतांससें त्रिकोणमें हो, कर्क
बह युगान्त बसन्त जोविव रहता दे ॥.३०४ ध दो, कक कल हो तो
अथ अझपक्ष्तिः |
ह कटे rs क्यु देवेन्द्रपूजिते.।
ु ज हु न
` मेषाशके लग्ने जातो याति
कल के स स पा 08
जिते मदत, त्रयो दा यत्वारो आहाः केन्द्र भवेयुः तदा स श्रातो ग्रह्मपद = ब्रह्मसायुज्यं ड

ब्रजेत् । अस्मिन् योगे जातो नरो ज्ञानी भवति, तथा हानाभिदग्धाखिलपुण्यपापः सन्
मोक्षभाग्भवति ॥ १०५ ॥
तथा च लमे गुरर्भवेत., सप्तमे शयुः (शुक्रः) भवेत्, कन्यायां चन्द्रो भवेत्, धनूराशौ
मेषनवांशके लग्नं भवेत्तदाऽस्मिन् योगे जातोऽपि परं पदं-ब्रह्मसायुज्यं याति ॥ १०६ ॥
कर्कलझ घनुके अंश ( १३ अं० ४० क० के बाद् २० अं० तक ) का हो उसपर गुरु हो,
सीम था चार गह केन्द्रमें हों तो जातक बह्मपद्को प्राप्त करे ॥ १०५ ॥
जिसके जन्म समयमें घनु राशिमें मेषका नवांश याने ८।३।२० लझ हो उसमें बृहस्पति
हो, ७“ भावमें शुक हो और कन्या राशिमें चन्द्रमा हो वह जातक परम्पद याने मोच प्राप्त
अथ आयुषः सच्तविधता ।
बालारिष्टं योगसञ्जातमल्पं तेषां भङ्गान्मध्यमं दीघेमायुः ।
दिव्यं योगाभ्यासमन्त्रक्रियादेरायुः सप्तेतानि सङ्घीर्तितानि ॥ १०७ ॥
इति श्रीनवग्रहकृपया वैद्यनाथरचिते जातकपारिजाते
बाह्वारिष्टाध्यायः चतुर्थः ॥ ४ ॥
ANN AAR
अयेदानीमायुषः सत्त भेदा निरूप्यन्ते । प्रथमं बालारिष्टं चर्षा्टक यावत् । द्वितीयं
योगसज्ञातं विंशतिवर्ष याबत्। तृतीयमल्पमल्पायुरिति द्वा्मिश्यावत्। तेषां त्रयाणां
अङ्गादतिक्रमणाचतुथँ मध्यममायुः सप्ततिपर्थेन्तम् । ठतो दीर्धमायुः शतान्तं तत्पञ्चमम् ।
ततो दिव्यं देवतुश्यमायुस्तत्षष्रम् । ततोऽप्यूष्व योगाभ्यासमन्त्रकियादैर्जातमसङ्कथमा-
युह्तस्सशममिति सप्त मेदा भवन्त्यायुत्रः । तेषां पूर्वपूर्वस्य भङ्गाद्यथोत्तरं वर्डते | अथा-
त्रायुषां प्रमाणमेदा ये प्रदरितास्ते सत्यपि ग्रहयोगे न भवन्ति सत्रेषामनाचारादिदुष्टक्रिया-
निरतानाम् ! तथोक्तं चायुःप्रकरणे केशवेन--
“स्याद्धर्मि्ठटुशीलपथ्यसुभुआां न स्यादिदं पापिनाम्” इति ॥ १०७ ॥
पारिजाते सुधा टीका कपिलेश्वररजिता । चतुयेऽरिष्टसञ्ञ्ञेऽसिमित्नध्यापे पूर्णता गता ॥४ ॥
( १) वाळारि्ट ८ वर्ष तक, (२) योगारिष्ट २० वर्ष तक, (३) अए्पायु ३२ वर्ष तक,
इनके अङ्गसे (४) मध्यायु ७० वर्ष तक, (५) दीर्घायु १०० वर्ष तक, उसके बाद (६) देवायु
उसके अमम्तर (७ ) योगाम्यास, मम्त्रादिके अनुष्ठानादि द्वारा असङ्गयायु ये सात
अकारके आयुके भेद कहे गये हैं। (सु. शा. कार) ॥ १०७ ॥
इति जातकपारिजाते चतुर्थाऽभ्याये “बिमछा? हिन्दीटीका समाप्ता ॥

अथ आयुदायाध्यायः ॥ ५ ॥
अथाधुनाऽऽयुर्दायाभ्यायो व्याख्यायते । तत्र पूर्वोक्तारिष्टयोगरहितानामेव जनिमता-
मायुर्दायविचारः कर्तव्यः । समुपस्थिते चायुर्विचारे प्राक्तनैः पराशरायैनिदिष्टान्यायुष्यत्रोच्यन्ते-
निसगेपेंड्यांशकरश्मिचक्रनक्षत्रदायाष्टकवगेजानि ।
परारारादैः कथितानि यानि संगृह्य तानि क्रमशः प्रबच्मि ॥ १॥
निसर्गेति । पराशराग्रेमुनिभिः कथिताति यानि निसर्ग-पिण्डा-शक-रश्मि-चक्कनक्षत्र-दायाष्टकचर्गजानि अष्टावायूंषि तानि सङशह्य कमशोऽदं प्रवच्मि ॥ १ ॥
पराशर आदि ते जिन निसर्मायु, पिण्डायु, लम्ायु, अंशकायु, रश्मिजायु, चक्रायु,
नचत्रायु, अष्टवर्गजायु को कहा है उन आयुर्योको संग्रह करके क्रमशः कहता हूं ॥ १ ॥
अथ निसगायुषो घर्षसङ्कयाः ।
नखाः शशी द्वौ नवकं धृतिश्च कृतिः खबाणा रविपूवकाणाम् ।
इमा निरुक्ताः क्रमशो प्राणां नेसर्गिके ह्यायुषि वषेसंख्याः | २ ॥
श्रथ नेसगिके सूर्यादीनां नखाद्या वर्षसङ्गधा बोद्धव्याः । सुर्यस्य = २० वर्षाणि ।
उक्तच सारावल्याम्-
“बिशतिरेक द्वितयं नव शतिरिह विंशतिश्च पञ्चाशत् ।
वर्षाणामपि सy्ल्याः सूर्यादीनां निसगेभवाः” ॥ इति ।
अन्नोक्तानि निसर्यायुवर्षाणि ग्रहेपृश्षगतेष्विति । तत्काले च स्थितिवशेन कानिचित्
क्षीयन्ते, तेषां स्पष्टीकरणमम्रतो द्रष्टन्यमिति ॥ २ ॥
प्रहोंकी निसगै आयु इस प्रकार है-२० वर्ष सूर्यकी, १ वर्ष चन्द्रमाकी, २ वर्ष मंगळी,
९ वर्ष बुघकी, १८ वर्ष बृहस्पतिकी, २० वर्ष शुक्रो और ५० वर्ष शनिकी आयु है ॥ २ ॥
अथ पिण्डायुषो घर्षसंख्याः ।
नवेन्द्वो बाणयमाः शरक्मा दिवाकराः पञ्चमुवः कुपत्ताः |
नखाश्च भास्वत्मझुखप्रहाणां पिण्डायुषोऽच्दा निजतुङ्गगानाम् ॥ ३॥
इदान ग्रहाणां पिण्डायुचर्षाग्युच्यन्ते । निञतुङ्गगानां स्वकीयोश्वगतानां भास्वत्प्रमु-
खप्नहाणां-सूर्यादीनां नवेन्दादयः पिण्डायुषोऽन्दाः पठितास्ते चान योत्यन्ते । सूर्यस्यन
तथैष सारावल्याम--
एकोनविंशतिर्भानोः शशिनः पञ्चविशर्तिः । तिथयः क्षितिपुत्रस्य द्वादशैव बुधस्य तु ॥
गुरोः पश्चदशाच्दानि शुक्रस्याप्पेकषिशतिः । विंशती रविपुत्रस्य पिण्डायुः स्वोच्वसंल्यिते ॥
बहजातके5पि--- -
“मययवनमणित्थशक्तिपूर्वेदवसकरादिधु वत्सराः प्रदिष्टाः ।
नवतिथिविषयाश्रिभूतरदेदेशासहिता दशभिः स्वतुश्ञयेषु” ॥ इति ।
अत्रोक्तनि वर्षाणि राशां स्वस्वपरमायुःप्रमाणानि । एतानि किल वर्षाणि तुङ्गस्थाना
पहान्धं वर्तन्ते । तत्कालस्थितौ सपष्टीकरणमप्रेदषटव्यम् ॥ ३ ॥
उचच रातति स्थित सूर्यादि ग्रहोंकी पिण्डायु इस प्रकार है--सूर्यकी १९ वर्प, बन्त्रमाकी

३५ वर्ष, मंगळकी १५ वर्ष, बुधकी १२ वर्ष, बृहस्पतिकी १९ वर्ष, शुक्रकी २१ वर्ष और
शनिकी २० वर्ष आयु है ॥ रे ॥
अथ पिण्डायुषः स्पष्टीकरणचिधि; ।
निजोबशुद्धः खचरो विशोध्यो भगरडलात् षड् भवनोनकश्चेत् ।
यथास्थितः घड्भवनाधिवश्ेल्लिप्तीकतः सङ्गुणितो निजाब्देः ॥ ४ ॥
तत्र खाश्ररसचन्द्रलोचनेरुद्धृते सति यदाप्यते फलम् ।
वषमासदिननाडिकादिकं तद्धि पिणडभवमायुरुच्यते ॥ ५ ॥
स्वोश्चोनस्फुटखेचरं यदि रसादल्पं भचक्रोद्धृतम्
लिप्तीकृत्य निजायुरञ्दगुणितं तञ्चक्रलिप्राहृतम् ।
लब्धं वासरनायकादिखचरेहेतायुरब्दादिकम्
नीचाद्धेक्रमशो वदन्ति सुनयः पेण्ड्ये च नैसर्गिके ॥ ६ ॥
अथाधुना आयुषः स्पष्टोकरणमुच्यतेऽर्यात्तत्काले महस्य कियन्मितमायुः स्यात्तदानयनं
कियते । निजोशुद्धः = आत्मीयोचचन रहितो ग्रहः षड्भवनोनकः=राशिषट्क।दल्पक्ट्भचेत्तदा भमण्डलात् = द्वादशराशेविशोध्यस्तथोचोनो ग्रः षड्भवनाधिक्षेत्तदा यथास्थि-
तोऽविकृत एव स्थाप्यः । एतदुक्तं भवति । यस्य अहस्यायुः साध्यते तस्माद् अहादुचं
विशोधयेत् । यदि प्रहादुश्वमेषाधिक भवेत्तदा प्रहे द्वादश राशीन् संयोज्य तस्मादु
विशोधयेत् । एबसुव्योनो ग्रहो यदि धड्भादूनं भवेत्तदा तमुचोन ग्रहं द्वादशराशिभ्यो
विशोधयेत् । षडमादधिके उच्चोने प्रहे त॑ यथार्थितमेव संस्थापयेदिति। ततस्तथामूतो
अहो लिप्तीकृतः = कलीङ्नतस्तथा निजाब्देः = स्वायुःप्रमाणवषेः सङ्गुणितः कार्यः । तत्र =
तस्मिन् गुणनफले खाभ्ररसचन्द्रलोचनेः २१६०० उदूधृते = भक्ते सति यत्फलं वर्षमासदिननाडिकादिकमाप्यते = लभ्यते, तद्धि=्तदेच पिण्डभव = पिण्डाल्वायमानं स्पष्टायुरुच्यते
मनीषिमिरिति । अन्न षष्टर्लोकेऽप्ययमेव विषयः । भचकोद्इतमित्यत्र भवक्राव ( १२)
शोध्यमिति व्याख्येयम् ॥ ४-६ ॥
त्रोपपत्तिरुच्यते-उग्बस्थाने विद्यमाने प्रहे तस्य पठिताङ्कतुल्यं पूर्णमायुर्भवति ।
तत उष्दादुभयदिशि सममपचीयमानमायुर्नीचस्थानेऽ्मवशिष्यते 'नौचेऽतोद्धे हसति
हि. इति वक््यमाणवचनात् । अत एवाभीऽस्थाने ग्रहोश्ययोरन्तरज्ञानाथंमुश्वेनोनो प्रहः
कियते । ततः षडूशिमितेन प्रदोषान्तरेणायुषोऽद्वमपचीयते तदे्ेनान्तरेण किमित्यचुपातेन
उ लब्ध फलं पूर्णायुर्मानाद्विशोधितमिष्टस्थानीयमायुर्मवेदिति ।
«० इश्स्पानीयमाबुः-्आ- ग्र
= था (थे) । अत उपपद्यते उच्चोनो महो यदि षड्भवनोनस्तदा भमण्डला-
द्विशोध्यः इति (१) ।
अथ यदि प्रहोशान्तरं षड्भाद्धिकमर्थाशीचादग्रे उश्चाभिमुखो प्रहो भवेत्तदा युक्तिः-
हि शो प्रहे$डंमितमायुस्ततो ढघिष्यमाणमुष्दै पूर्णं भवति । नीचादुश्च यावद्राशिषटके5ड
इति ।
आश्र
अतो मध्येऽ्चुपात न फले नीचायुषि ( आयुषोऽद्ध ) युक्तमिष्टस्थानी-
यमायुभवेदिति ।

१२६ सटीकजावकपारिजाते-
^ इंटल्पानीयमायुःइऐआ ते लक १३
= He । अत्र श्र = सौचग्रहान्तरमतः ६ नैअ = उचप्रहान्तरं जातम् ।
अत उपपद्यते नीचाइप्रेड्याव षड़ाश्यधिके ग्रहोच्चान्तरे यथा स्थितः इति (२) ।
२१३००' । तेन सवसुपपन्नमित्यलं विस्तरेण ॥ ४-६ ॥
पिष्डायु तथा निसर्गायुका स्पष्टीकरण इस प्रकार है-स्पष्ट अहमें उच्चको घटावे, यह
उच्दोन प्रह यदि ६ राशिले कम हो तो उसे १२ राशिर्ने घटावे यदि ६ से अधिक हो तो या
ही रखे। उस अह की कला बनाकर अपने निसर्ग या पिण्डायुके वर्ष से गुणा करे उस में
२१६०० का भाग देकर जो वर्ष, मास, दिन और दण्ड लब्धि मिले वही पिण्डसे अथवा
निसर्ग से उरपञ्न उस ग्रहको स्पष्टायु होती है ॥ ४-६ ॥
जैप्े-स्पष्ट बुध १।१४।२९।४९। बुधका उच्च ५५५० स्पष्ट बुधर्मे उच्चके घटानेसे शेष७२९२९४९) यह अन्तर ६ राशिसे अधिक है ( यदि ६ राशिसे कम होता तो उसे १२ में
घटाता ) इसलिये उस अन्तरकी कला बनाई १४३६९।४९ । इसे बुधकी पिण्डायु १२ से
गुणा क्रिया तो १७२४३७।४८ हुआ । इसमें २१६०० का भाग देनेसे बुघकी आयु वर्षादि
७1५५२४४ हुई । यह स्पष्ट पिण्डायु हुई । इसी तरह निसगायुका स्पष्टीकरण भी होता है।
अथायुषो हरणं दोरायाम्।
नीचेऽतोऽद्ध हसति हि ततश्चान्तरस्थेऽनुपातो
होरा त्वंशाप्रतिममपरे राशितुल्यं वदन्ति |
हिता वर्क रिपुगृहगतेहीयते स्त्रत्रिसागः
सूर्योच्छिन्नयुतिषु च दलं प्रोऽमय शुक्राकेपुवो ॥ ७ ॥
चोणीपुत्रं बजेयत्वा रिपुस्थारूयंशं नीचस्थातगास्ते तद्घम् ।
अस्तं याताः श्व एताद्धेहानिं कुर्येहित्वा शुक्रमातेण्डपुत्रौ ॥ 5 ॥
अथाधुना पठितायुषः क्षयो प्रहस्थितिबशेनोच्यते । नीचे वर्तमाने प्रहे अतः = पठितपूर्भायु्मानादद्धं हसति = क्षोयते । तत उञ्चनीवयोरन्तरस्ये अहेच्चुपावः कार्यः । तथथा-
उच्चनौचान्तरेण भगणादंकलातुस्येन (१०८००? ) यदि पठितायुषोऽधेमपचीयते तदेश्प्रहों-
चान्तरेण किमिति लब्धं परमायुः प्रमाणाच्छोष्यमवशिष्टमिष्टप्रहृस्य स्पष्टायुः ( पिण्डायुर्नि-
सर्यायुर्वा ) मवेदिति ।
अथ जग्नायुः ¦ होरा = लग्नं, तु अशप्रतिमंऽ्यत्र तत्र राशौ यावन्तो नवांशा लग्नेन
सुक्ताः तावन्ति वर्षाणि तथाऽनुपातागतमासाचं च लग्नस्यायुङ्ञेयमिति । अत्रापरे केचिदा-
चार्या राशितुल्यं लम्नस्यायुर्वदन्ति । लग्नेन यावन्तो रारायो भुत्तास्तावन्त्येव वर्षाणीति 1
तथाऽऽद मगित्यः--
"'लग्नराशिसमाश्चाच्दा मासायमवुषादतः 1
लरनायुद्दीयमिच्छन्ति होराश्चा्नविशारदाः इति ।
अथ सिद्वस्याप्यायुषो दृरणम् । वर्क = भौमग्रहं दित्वा रिपुण्द्दगतेः = शत्रुराशिस्थितेः
मडेः स्वत्रिमागः = सिद्धस्य निजायुपल्षिभाग: ( $ ) हीयते । भौमः शत्रुए्यतोऽपि नापहरतीति भावः । उकमपि--

तिता “भूम्याः पुत्रं वर्जयित्वाञरिभत्या हन्युः स्वात्त्वादायुषस्ते त्रिभागम्” इति वादरा-
न।
तया शुकाकेपुत्रौ प्रोज्फप = शुकशनी वर्जयित्वा, सूर्योच्छिन्युतिषु = सू्येणोच्छिशा
कर्तिता युतियेंषां तेष्वर्थादस्तमितेषु प्रहेषु दलमायुषोऽद्ध हीयते । अस्तङ्गतावपि शुकशनी
स्वायुर्नापहरतोऽन्येषामस्तंगतानां तु सिद्धस्य स्वायुषोऽद्धं क्षीयते ॥ ७ ॥
अष्टमश्लोकेऽपि पूवं (७) श्लोकार्थसाहश्यमवलोक्य पुनरुक्ततया न व्याख्यातमिति ॥८॥
उक्ष राशिमें महोंकी जो पूर्णायु कष्टी गई है उसकी आधी नीचमें प्राप्त होने पर नाश
होती है याने जो ग्रह नोचमें रहते हैं उनकी आयु आधी होती है । जैसे सूर्यकी आयु
५१८ में २० वर्ष, तथा ६1१० में १० वर्ष। एवं सर्वत्र जानना चाहिये । उच्च और नीच
के बीचमें अह हो तो अनुपातसे समझना । जेसे ६ राशिमें, याने १०८०० कळामें आधी आयु
घटती है तो इस अह और उच्चके अम्तरमें क्या ? यहां दोनों ओर ग्रह तथा उक्षकी दूरी
जानकर अनुपात करे । उससे जो फल मिले उसे पूर्णायुसँ घटावे वह उस ग्रहकी स्पष्ट
पिण्डायु या निसर्गायु होती है। मङ्गलको छोड़कर शात्रुगृहमें प्रात अह अपने आयुका
त्रिमाग है नाश करता है । महल झा जुग्रहमेँ रहनेपर भी पूर्णायु पाता है। शुक्र और शनि
के बिना सभी प्रह अस्त होनेपर अपनी आयुका आधा नाश करते हैं। शुक्र और शनि
अध व्ययादिहरणम् ।
सर्वाद्धत्रिचरणपञ्चषष्ठभागाः क्षीयन्ते व्ययभवनादसत्सु वामम ।
शु तथेकराशिगानामेकों ०
सत्स्वधे हृसति 5शं हरति बली तथाऽऽह सत्यः ॥६॥
एकक्तोपगतानां यो भवति बलाधिको विशेषेण |
क्षपयति यथोक्तमंशं स एव नान्योऽपि तत्रस्थः ॥। १० ॥
असत्सु = पापप्रहेषु, व्ययभवनातः=द्वादशभावात् , वामं=विपरीतं, व्यवल्थितेष्ठ ( व्ययभावमारभ्य सप्तमपर्यन्तमवस्थिताः पापग्रहाः स्युस्तदा ) स्वायुषः सर्वाद्त्रि वरणपश्चषषटभागाः क्षीयन्ते । यथा व्यये पापः सर्वमायुरपहरति । एकादशस्थोऽद्धमपहरति । दशमस्थलिभागम् । नवमे चतुर्थाशम् । अष्टमे पश्चसमांशम् ! सप्तमे षष्टभागमपहरति ॥ सत्स्व्डमिति । तेष्वेव शुभग्रहा विद्यमानास्तदद्धमर्थात्पापेषु यन्मितसुक्त तदद्धमपहरन्तीति । तद्यथा
व्यये शुभोऽद्वैमपहरति । एकादशे चतुर्थाशम् । दशमे षष्टांशम् । नवमेऽष्टमांशम् । अष्टमे
द्शमभागम् । सप्तमे द्वादशांशमपहरति । तथेवेकराशिगानाञुक्तस्यानेषु यदा द्वथाद्यो
अहा एकस्थानयता भवन्ति तदा तेषां सध्ये बली ग्रह एक एव स्वीयं यथापठितमंशं हरति
नान्यो न्यूनबलः कश्चिदिति सत्याचाय आह । तथा च—
“एकक्षोपयतानां यो भवति बलाधिको विशेषेण ।
क्षपयति यथोक्तमंश स एव नान्योऽपि तत्रस्थः” ॥ इति ।
अत्र दशमश्लोकः सत्याचार्येभाषितः पूर्वश्लोकार्थपोषक इति ॥ ९-१० ॥
यदि पापभ्रह बारहवे हो तो पुरी आयु घटती है । ग्यारहवें में आधा भाग $० वें में
तीसरा भाग, नवर्देमें चौथाई, आवयेमें पंचमांश, सप्तममें छठा भाग घटता है । और शुभ
ग्रह का आधा घटेगा। यथा वारहवें में आधा, ग्यारहवें में चौथाई, दृशवेंमें छुठा, दववेमे
आठवाँ, भाटयेंमें दशवां, ओर सातवेंमें बारहवां भाग घरता है । यदि एक हो स्थान
में दो तीन बा बहुत प्रह हों तो सब अद्दोका भाग नहीं घटता है उनमें जो सबसे अधिक
बलवान हो उसीका एक भाग घरता हे थाने जिस भावर्मे पाए वा शुभमें जितना घटता है
उतना बळवान् एकही अहका घंटेगा । यद्यपि छीण चम्द्रमा और पाएमहसे युक्त बुध ऋर है

१२३ सटीकलातकपारिजाते-
परन्तु स्मरण रखिये कि यहां उनका पापवाळा कार्य नहीं है अर्थाद आघा भाग घट्रेगा पूरा
भाग नहीं घटेगा, ऐसा सत्याचार्यने कहा है ॥ ९-१० ॥
अथ ऋरोद्यदहरुणम् ।
सारद्धौदितोदितनवांशाहतातसमस्ताद् भागोऽष्टयुक्तरातसङरस्य उपति नाशम् |
क्रे निलग्नसहिते विधिना त्वनेन सौम्येद्तिते दलमतः प्रलयं प्रयाति ॥ ११॥
लिप्रीमूतेलेग्नमागेनिहन्यादायुददायं खेचराणां प्रथकस्थम् |
व्योमाकारात्विन्दुपच्छेभेजेत्तत् स्तायुर्दायाच्छोष्यमब्दादि लब्धम् ॥ १२ ॥
एतत् करे लग्नके सोम्ये तस्मिन्पापे तत्फलाद्ध विशोध्यम् ।
एवश्ायेनां रासञ्ज्ञे विघेयं पिएडायबंत् कमं नेसर्गिके च ॥ १३ ॥
इदानी लग्नस्थे पापग्रहे इरभमाहे ।- ळूरे = पापम्रहे बिलग्नसहिते = लग्ने विद्यमाने
साधो दितोदितनबांशहतात्=अर्घोदितेन ( उदिताबयवेन ) सहिताः उदिता ( भुक्ताः ) ये
नर्बाशास्ते सार्डोदितोदितनबांशाः तैहतात-गुणितात् समस्तात् प्रहस्य गणितागतायुमानात् ।
इदमुक्त भवति । तत्काले लग्नेन याबन्तो भागा सुक्तास्तेषां कलाः, शतद्वयेन भक्ताः सावयवलभोदितनवांशा जायन्ते तेः पृथक् पृथक् अहस्य स्वं स्वं गणितागतमायुः सङुण्य तस्मि
श्षश्युक्तेन शतेन (१०८) भक्ते लब्धमायुस्तत्तदूअइस्य नाशमुपेति = क्षीयते । अतस्तदायु-
गंणितागतायुः पिण्डाच्छंशोच्म शेषं तत्तद्अहस्य स्पष्टमायुर्भबति । अथ तस्मिन्नेव लभस्थे
, पापे सौम्येक्षिते = शुभग्रहेणाबलोकिते अनेन बिघिना ( सार्दोदितोदितेत्मादिना ) यदायुरा-
यच्छति अतोऽस्माइलमर्घमेव श्रलयं= नाशं प्रयाति न यावदागतमिति । एवं कृते प्रहाणा-
मायुः शुद्धानि तद्दशावर्षाणि जायन्ते ।
अयमेबार्थः पुनरुच्यते । त्ति्तीभूतैरिति । लग्नभागैः = लग्नस्य मुञांरोलिप्तीमृते
कलीकृत खेचराणां एयकस्थे स्वं स्वमायु्हीयं निहन्यात्=गुणयेत् तस्मिन् व्योमाकाशत्तिन्दु-
पक्षः २१६०० भक्ते यदब्दादि = वर्षादि लब्धं तत् तद्ग्रहस्य स्वायुदौयाद्रणितागताच्छो-
ध्यमेवं स्पश्टाबुभवेन् । एतत्कर्म लग्नगे ऋरे सति कार्यम् । तस्मिन् पापे (लग्नस्थे) सौम्य
दृष्टे तत्फतार्घ विशोष्यम् । अंशसञ्ज्ञे दाये = अंशायुषि एतत्कर्म न विधेयम् । अंशायुषि
लग्ने पापे सत्यापि नायुषो दानिर्भवत्तीति भावः । पिण्डायुचंद कः+ नेसर्गिके च विधे-
यम् । यथा पिरडायुदि कम कृतं तथेब निसर्यायुषि च कार्यमिति । एतद्विषये कल्योणवर्मा-
“लग्नांशलिप्तिका हत्वा प्रत्येक विहयाबुषा । भाज्या मण्डललिप्ताभिलेच्धं वर्षादि शो धयेत् ॥
त्वायुषो लग्नगे क्रे, सौम्यदृष्टे च तदलम्”” इत्याह ।
अथात्रोपपत्तिरुच्यते-दोरा त्वंशप्रतिममित्युकत्या लभनवांशवशेन महायुषो$प चयदरानादर्याबलमादी पूर्णमायुलग्नान्ते अहायुधो द्वादशांशद्वानिरित्येकराशेनंवनवांशैरनुपातः
यदि नवभिनवांशः द्वादशांशतुल्या हानिस्तदा लग्नेश्भुकांशेः केति १ बर? रा र
चा? > ल० थु० स्५ इष्टहीनांशा
ME का शाः। «'. उपपन्नम् ।
नग्रंशानां कला जायन्ते ।
" एकस्मिछवांशे २०० कला भवन्ति । तया हरे २१६०० भवेत् ।
अयात्र ” स्वरूपे हरभाज्ययोः शतद्वयेन गुणितयोः लरनभुक्त-

आत१--लग्नांशलित्तिका हत्वा प्रत्येकं विहगायुधा । भाज्या मण्डलनिप्ताभिरिति
कल्याणवर्मोक्तमप्युपपद्मयते ॥ ११-१३ ॥
अब और संस्कार इसका इस प्रकार है कि-लप्नके जितने नवांश सुक्त हुए हों वे उदित
नवांशके नामसे कहे जाते हैं। जिस नवांशमें जन्म है वह जितना भुक्त हुआ हो उसपरसे
ब्रेराशिक द्वारा जो फल मिले उसको उदित नवांशमें जोड़नेसे साद्घोंदित उदित नवांश
होता है इसकी कला करके लम्चमै यदि पापग्रह हैं तो इष्ट अहकी दशापिंडसे गुणन कर उसमें
१०८ का भाग देनेसे जो लब्धि मिले वह उस ग्रहके वर्षादिमें हीन करे यदि उस ढम्नस्थित
पापग्रहपर शुभग्रह की पूर्ण दृष्टि हो तो उस लब्ध फलका आधा ही घटावे ।
इस संत्कारमे ऐसा भी अर्थ कोई २ आचार्य करते हैं कि ऊम्रमें पापग्रह हों तो साद्ों-
दित उदित नवांशसे सब प्रहोंके आयुयोगको गुणे फिर उसमें १०८ का भाग देनेसे जो
मिले उसे सम्पूर्ण पिंढमें घटावे यदि छप्तमें शुभप्रह हो तो उस लब्धि फलका आधा घटाने
से जो बचे वह समस्त ग्रदोंकी दशा होतो है। बाइ दशाको गगना से सब ग्रद्दोंकी दक्षा
छप्मके सुक्त अंशोकी कळा बनाकर उससे ग्रदोकी अपनी २ आयुको अलग २ गुण दे
और २१६०० से माग दे, जो लब्घि मिले उते प्रहोंकी गणितागत आयुर्मे घटावे, शेष ग्रह
की स्पष्टायु होती है। परन्तु यह क्रिया यदि पापग्रह लम्नमे हो तसी करनी चाहिये॥
यदि उस छप्नस्थित पापप्रहके ऊपर शुभग्रहकी दृष्टि हो तो ऊपर की क्रियासे जो वर्षादि
रब्धि मिले उसका आधा हो प्रहोंकी आयुमें घटाना चाहिये । परन्तु यह प्रकार अंशायुमें
नहीं होता । पिण्डायुकी तरह निसर्गायुकी भी प्रक्रिया करनी चाहिये ॥ ३२-३३ ॥
अथ खग्नायुश्साधनम् ।
आयुस्तथेतेषु बलाढ्यलग्ने विहाय राशीन् ृतलिप्तिकेऽत्र ।
भक्ते द्विशत्या फलसब्दपूवे यत्स्याद्विलग्नायुषि तञ्च योज्यम् ॥ १४॥
लग्नराशिसमाद्याब्दास्तन्मासाद्यनुपाततः ।
लग्नायुद्रायसिच्छन्ति होराशास्त्रविशारदा: ॥ १५ ॥
अथाधुना लग्नायुः साध्यते । आयुस्तथेते = यया किल अ्रद्दाणामायुः साध्यते तथा
एतेषु पिण्डादिष्ठ लग्नस्याप्यायुः साध्यमिति भावः । तत्र बलाढ्यलग्ने स्वषड्बलेन सहिते
लग्ने लग्नस्य राशीन् विहाय भुक्तभागानां कृतलिप्तिके = कलीकृतेऽत्र द्विशत्या भक्त अब्दपूर्व वर्षां फलं यत्स्यात् तच लभायुषि लमायुर्दाये योज्यं वाच्यमित्यर्थः । लग्नस्य
पिण्डाद्यायुर्मानं यथा अहाणामुक्त तथा नोक्तम् ' होरात्वंशश्रतिममपरे राशितुल्यं वदन्तीति”
श्रवणात् । अत्र लग्नस्य सुक्तमागाः कलीकृताः शतद्वयेन विभक्ता नवांशा लभ्यन्तेऽते
लग्ने नवांशतुल्यमेवायुर्वर्षा्यमिति दोरात्वंशप्रतिमं सङ्गच्छते! अथापरे राशितुल्यं वदन्तीति यत्यते । लग्नेन यावन्तो राशयो मेषादयो सुक्तास्तावन्ति वर्षाणि, तथाऽ्चुषाततः
स्तन्मासादिः लग्नायुदयो भवति । तत्र मासादर्थमनुपातो यथा यद्यष्टादशशतकलाभिरद्वदशमासारुतदा लग्नस्य भुक्तकलामिः क इति लब्धं मापादि राशितुल्यबर्षे संयोज्य लग्ना-
युज्ञयम् । अथात्र केशवेन ।
“स्थाक्षिप्ताः खनखोद्इता विभतनोवर्षादि पेण्ब्यत्रिके
लग्नायुर्निखिलेस्तदंशकसमं केडिद्भतुल्यं स्तम् ।
यस्येशोऽधिबलस्तदेन हि परेस्तेनाबधमन्येयेदं
शायुर्वत् त्वथ चांशतुल्यमखिलो'कं आह्यमेवादिमम” ॥
इत्युक्तत्वाक्षमांशतुर्ममेष लग्नस्थायुग्रौद्यमिति भमापि मतम् ॥ १४-१५ ॥

१३० सटीकजातकपारिज्ञाते-
इन पूर्वोक्त आयुद्दायोमे ल यदि बली हो ( 'होरा स्वामिगुरुशवी थित युता? इस ऊक्तजसे सहित हो ) तो लझ की राशि को छोड़कर मुक्त अंझों की कला करले उसमें ३०० से
भाग देनेसे जो वर्षादि लब्धि मिळे वही लझायु होती है। किसी २ का मत हे कि छप्ममें
जितनी राशियां सुक्त हों उठने ही वर्ष तथा सुक्तांश परखे त्रेराशिकके हारा थाने १८००
कडार्मे १२ महीने तो सुक्तकलामे क्या ? इस प्रकार जितने महीने मिले, सघ वर्षादि लप्नायु
होती है । परम्तु यहां पूर्व मतमें ही बहुतों की सम्मति है। ( सु ज्या. कार )॥ १४-१४ ॥
| अथ दडचिघहरणम् |
करोदयास्तरिपुनीचखगीपगानां रिःफायमाननवरन्धकलत्रगानाम् ।
कृत्वा यथाहरणषटकमिनादिकानां लग्नायुषा सह युते यदि तुल्यमायुः ॥ १६॥
अडुना बड्विधमायुषो हरणमुच्यते (१)ऋरोदयहरणम् ( सार्दोदितोदितेत्यायक्तम् )
(२) अस्तङ्गतहरणम् ( अस्तं याता सर्वं एवाद्धेत्याययुक्तम् ) । (३) रिपुक्षेत्रहरणम् ( क्षोणी-
पुत्रं बजेयित्वेत्यायुक्तम् )। (४) नीचगतहरणम् ( नौचेच्तोद्वमित्युक्तम् )। (५) खगो-
पयानां दरणम् ( एकक्षोपगतानामित्युक्तम् ), (६) रिःफायमाननवरन्धरकलत्रगानां = १२,
११, १०, ५, =, ७ भावगतानां हरणम् ( ञ्ययादिहरणत् ) इत्येतयथोदिष्टै हरणषट्कमिनादिकानां = सूर्यादिअहाणां कृत्वा हरणावशेषाणां ग्रहायुप्रां लग्नायुषा सह लग्नायुर्दायसहिते युते = योगे तत्त॒ल्यमायुर्भवति तक्लश्षणजातपुरुषस्यैति । हरणरहितं सप्तग्रहाणामायुः
( स्पष्टायुः ) लग्नायुधेत्यष्टायुषां योगतुल्यं पुरुषायुरिति फलितार्थः ॥ १६ ॥
करके सूर्यादि अहोके सहित रकी भी आयुर्हायोके योगके समान मनुष्यकी स्पष्टायु होती
इ! तात्पण हे कि दरणके अतिरिक्त सूर्यादि प्रहोंकी शेष आयुर्दा्योके योगमें छझकी आयु
जवै जोडूनी चाहिये । योगतुल्य मनुष्यकी आयु होती है । ( सु. शा. कार) ॥ १६ ॥
अथ अंशकायुः ।
स्रसतेन किलाइ जीवशर्मा प्रहदायं परमायुषः स्वरांशम् |
अहमुक्तनवांराराशितुल्यं बहुसाम्यं समुपैति सत्यवाक्यम् ॥ १७॥
सत्योक्ते अहसिष्ट लिप्तीकृत्वा शतद्वयेनाप्म् ।
सरडलभागविशुद्धे5व्दाः स्युः शेषात्त मासाद्याः ॥ १८ ॥
स्वतुक्वक्रोपगतेस्क्रिसंरुणी द्विरुत्तमस्वांशाकमत्रिभागरो: ।
इयान् विशेषस्तु मद्न्तभाघिते ससानमन्यत् प्रथमेञप्युदीस्तिम् ॥ १६ ॥
किन्त्वत्र मांडाप्रतिमं ददाति वीर्यान्बिता राशिसमं च होरा |
क्र्रोदये योऽपचयः स नात्र काये च नाच्देः प्रथमोपदिष्टैः ॥ २० ॥
सत्योपदेशो वरमत्र किन्तु कुवेन्त्ययोग्यं बहुवर्गणामि: 1
आचायक त्वन अहुघ्नवायामेक तु यद् सूरि तदेव कायम्} २१ ॥
अयाइुना श्रीवराम-सत्याचाययोमठेनायु'प्रमारो उच्येते । तत्र सस्याच्चार्यत्यांशायुरे-
बामिमठम् ¦ अशायुर्नोमांशवशास्माधितमाबुः । अस्मिन्नायुषि रारोः प्रयोजनं न मवति ।
परमाबुवः = पश्चदिनोत्तरस्य विशञाधिकशताब्द्स्ब स्वरांशं = सप्तमांशे १७१२ रद] ३४!
यर्षोदि प्रहदार्य = प्रत्येकस्य प्रहस्य तुल्यमायुः जीवशर्मा नामाचायः स्वमतेन किलाह )
परमुणस्दनामिति । न्सैचस्थ्हर्ना तयेवा्ट क्षीयते । तयोक्तं जीवशर्मणा---
समद्रौको दियमौ बसको वेदास्बयो अ्रहेन्द्राणाम् ।
थर्षोच्युच्चस्थाना नौचस्कानामतोष्दै स्यात् ४

मध्येऽनुपाततः स्यादानयनं शेषमत्र जत्किश्चित् ।
पिण्डायुष इव कार्य तत्सवं गणिततत्वङ्गः ॥ इति ॥
अतोऽनेन जीवशर्मणा आयुः स्पष्टीकरणादि सर्व कर्म तुल्यमेवाकारि केवले वर्षपाठे
विशेषः । परमस्मिश्चायुषि न कस्याप्यमिमतम् । इति । अथ सत्याचार्यमतमुच्यते । ग्रहभुक्तनवांशराशितुल्यं यत्र तत्र राशौ ग्रहो यस्मिन्नवांशे भवेत्तन्ञवांशराशिसड्ड धातुल्यानि
वर्षाणि तत्य अहस्यायुभवति । यथा कुत्रापि राशौ प्रहो सिंहनवांशे तदा ५ वर्षाणि, मकरनवांशे १० वर्षाण्येवं सवत्र शेयम् । .एतत् सत्याचायंस्य वाक्यं बहुसाम्यं = बहूनामाचा-
याणां वाक्येन साइर्यमुपेति । यथा वचनम्
“आयूंषि राश्यंशकचारयोयात्” इति यवनेश्वरस्य ।
सत्यवाक्यं बहुसाम्यमुपेतीत्यनेन वराहस्यापि सत्यमतमेत्रामिमतमिति । अत्र बाद्रा-
यणोऽपि—
“राश््यंशकला गुणिता द्वादशानवभिः प्रहस्य भगणोम्यः ।
द्वादश हृताऽवशेषेऽडदमासदिननाडिकाः क्रमशः” इत्याह ॥
परथ वराहेण सत्याचार्यमतायुःसाधनं क्रियते । सत्योक्ते = सत्याचार्योक्तायुःकरणे
( ग्रहभुक्तनवांशराशितुल्यमित्यत्र ) इष्ट ग्रहं लिप्तीकृत्वा = कलामयं कुत्वा तस्मिन् शत"
येन भक्ते, यदवाप्तं, तस्मिन्द्वादशाभ्रि्ये, मण्डलभागविशुदे = द्वादशतष्टे, शेषमब्दा! = वघणि भवन्ति । अंशायुः द्वादशवषीधिक न भवतीति भावः । तया रोषान्मासायाः । द्विशतभक्तेन यच्छेषं तस्मिन्द्रादशगुणिते तेनेव ( २००) हरेण भक्ते लब्धं मासाः । एवं
मासशेषं त्रिशद्गुणितं हारहृतं दिनानि भवन्ति । दिनशेषं घष्टिगुणित हारहते दण्डा इति ।
१०-२०० = १९, शेषं ११० अन्न १६ इदं द्वादशाधिकमतो द्वादशतष्टमवशेषं = ॐ .
अथास्मिन्सत्याचार्यमतायुर्दाये विशेषमाह-स्वतुहेति । ये अद्दाः स्वकीये तुङ्ग = उच्चे
स्थिताः बकरोपयताः=वक्रगतिका वा भवन्ति तेर्दत्तादुख्रिसङ्गणं कार्य गणितागतस्य त्रियुषितमायुर्भवति वक्रोपगतानामित्यर्थः । उत्तमस्वांशकमत्रिभागगेः = ये प्रहाः स्वकोये वर्योततमे,
नवांशे, गहे, देष्काणो वा भनन्ति तैयहत्तमायुस्तद्द्दियुणं कार्यम् । उत्तमस्वांशकमत्रिमायगानां द्विगुणमायुर्भवतीति भावः । भदत्तभाषिते = सत्याचायोदिते आयुर्दाये इयान् स्वतुः
इचकोपयतानां त्रिगुणमुत्तमस्वांशकमत्रिमागयतां द्विगुणमायुरेतावान् विशेषः । नान्येन
केनचिदित्युक्तमिति भावः । अन्यत्सकलै-्नीचेऽद्वं शतरु्ेत्रे ज्यंशमस्तज्नतस्यादंमित्यादि
पातनादयं ्रथमे=पूर्वाचार्यमते यथोक्त तत्समानमेव सत्यमतेऽपि विज्ञेयमिति ॥
अथ सत्यमते लमायुषि विशेषमाह~किन्त्वत्रेति । अत्र सत्यमतायुरहाये लभ
सांशप्रतिम = भस्य राशेरंशस्य = नवांशस्य तुश्यमायुइंदाति । लग्ने यस्य राशेनेवांशो
भवति तद्राशिसंड्यातुश्यवर्षमिति । यथा भेषनवांशे वर्षमेकम् । दृषनवांशे वर्षद्वयमेवे यथा-
वृद्ध था मीननबांशे द्वादशा वर्षीणि । मासायनुपाततों यथा सत्योक्ते अहमिध्मित्यादिना
"दायुरानौयते तया कर्ततम्यम् । यदि दोरा = लग्ने वौर्यान्बिता = होरा स्वामिगुस्द्ववीदित-

१३२ सटीकजातकपारिजाते-
युता” इति लक्षणलक्षिता भवेत् तदा राशिसमं = लग्नेन यावन्तो राशयो मेषादयो भुक्तास्ता-
बन्ति वषोण्यायुर्ददाये ददाति । तत्रापि मासायं भुक्तांशवशाज्जञेयम् । तथोक्तं वादरायणेन--
होरादायोऽप्येवं बलयुक्तान्यानि राशितुल्यानि ।
वर्षाणि सम्प्रयच्छुत्यनुपाताचांशकादि फलम् ॥ इति ।
गत्र = सत्यमतांझायुहाये ऋूरोदये साद्धोदितोदितेत्यादिना यः अपचयः ूर्वाचायेमतेन
करियते स न कार्यः ! तथा प्रथमोषदिष्टेः वेन्दवो बाणयमा' इत्यादि पूर्वोत्तैरज्देरेवं ‘दाये
परमायुषः स्वरांशमिति' च तरायुषः स्पष्टीकरणं न कर्तब्यमिति ॥
अधात्रायुर्विषये सत्यमताङ्गीकरणमाह-सत्येति । अत्रास्मिज्नायुःसाधनेडन्या-
चायपिक्षया सत्योपदेशो वरं = समीचीन इति । किन्तु वरमपि सत्यमतं बहुवर्गणामिः =
स्वतुङ्तकोपगरैरिसङ्णामित्मादिभिरनेकगुणनाभिरयोरयङ्कु्ेन्ति=विनाशयन्ति । यथा कब्चिः
रहः स्वीय एव षइवर्यादौ भवेत्तदा तस्य ल्वहगतत्वाततदायुदियुणं कुर्वन्ति । तस्येव स्वदे
ध्कायो गततवातपुनरद्िगुणमेवं तस्येव स्वोचेगतत्वात् त्रियुणमेवं पुनः पुनर्गुणनाभिरनवस्था
भवति । तथा हि—
वर्गोत्तमे स्वरांशौ द्रेष्कायो स्वे नवांशके द्विगुणम् ।
वक्रोच्चगते त्रिगुणं द्विगुणं कार्य ययासङ्गषम् ॥
इत्येवं बहुवर्गणाभिः सत्यमतमयोग्यं कुर्वन्ति । अत एव बहुन्नतायां = पुनः पुनगुणनायां
यदेकं भूरि = बहुतरं तदेव कार्यम् । पुनः पुनः द्विगुणे सकृदेव द्विगुणम् । यत्र द्विगुणत्वं
त्रिगुणत्वं प्राप्तं तत्र सङ्कत्रिगुणम् । पुनः पुनक्षेगुण्ये सकृदेष त्रिगुणमिति । एतदाचार्यकमाचार्याभिमतमिति । तयाऽऽहाचार्यः स्वल्पजातके वराहः---
वर्योत्तमे हकारो स्वनवांशके सक्कद् द्विगुणम् ।
वक्रोचयोज्रिगुणितं द्वित्रिगुणत्वे सकृत् त्रिगुणम् ॥ इति ॥
अत्र यथा बहुन्नतायामेकेव महती गुणना क्रियते तथेव बहुबारं द्वानिष्वपि प्राप्तास्वेकवा-
शमेवापहानिः प्रकत्तम्या । तया च भगवान् गारगिः--
FR "' ° 'ततोऽन्यासु बहुष्वपि । प्राप्तास्वेकेव कत्तेव्या या स्यात्तासु महत्तरा ।
ततोऽपि शुणना कार्याऽप्येफैत्र महती सकृत् ॥ इत्याह ॥ १४-२१ ॥
इस अध्यायके तीसरे रळोकमें सूयंकी १९ वषं, चन्द्रमा को २५ वर्ष इत्यादि कमसे
अहायु कही हे । परन्तु जीवसमाजीका मत हे कि मनुष्योके परमायु का प्रमाण १२० वर्ष
५ दिन हैं, और सूर्यादि सात ग्रह हैं इन सबकी बराबर आयु उच्चर्मे १७ वर्ष, १ मास,
है, बीचमें अनुपातसे कहा है । और कर्म चक्र पातादि पहले हौ के प्रकार कहा है । इस
बात को केवळ जीव शर्माने अपनी युक्तिसे कहा है । इलमें किसी क्री सम्मति नहीं है ।
यबबेश्वर सत्याार्यादिके मतानुसार वराहसिहिरने जो प्रमाण कहा है ही टीक है ।
किसी मी रासिसें ग्रह जिस राशिके नवांझसें हों उसके बरावर वर्ष महायु जाने । जैसे
अहां ठ्हो सेषके नवांसमें होने से १ घर्ष, जुष नवांशमें २ वर्ष, यों श्रृद्धि कमसे मीनके
थवोशर्मे १२ वर्ष प्रहायु होती हे । यह ,सत्याचार्यका मत अधिक आचायोके मतसे सहमत
सत्याचाबके मतसे आयुका निर्णय इस प्रकारसे है.कि स्पष्ट अहके राश्यादिकी करू-
पिंड बनाकर उसमें २०० का साग देनेसे जो ऊब्धि निछे उसको वर्ष जाते यदि छब्धि १२
अधिक शोतो उससे १२ का भाग देनेते शेष वर्षं आने । दो शी का साग पेनेके बाद जो
, शेष बच्चा है रसको १२ से गुणाकर दो सोका आवा देने पर कल्ब माल होते हें शेष को ३०

से गुणाकर दो सौका भाग देनेसे लब्ध दिन होते हैं । शेष को ६० से गुणाकर दो सौका
भाग देने से रब्ध घटी होती हे, शेष को ६० से गुणा कर २०० का भाग देने से
कब्घ पल होते हैं ॥
उदाहरण संस्कृत टीका में देखिये । ( सु० शा० कार )॥ १८ ॥
इसकी उपपत्ति यह है कि-“ग्रहमुक्तनवांशराशितुल्यस्” के अनुसार ग्रह जिसके नवांशपर हों उतने वर्ष होते हैं । इसलिये अहयुक्तराशियों तथा अंशादिकों की कलामें २०० का
भाग देनेसे ऊड्धि नवांशा होते हैं।
यहां राशिसङ्कया १३ ही होमेके कारण १२ से अधिक नवांशसंख्या ( वष ) होने पर
१२ से भाग देना उचित है ।
रोष परसे २०० कामें यदि १ वर्ष ( १२ महीने ) तो रोषकलामें क्या “7 शे इस
सत्याचार्यके मतमें इतना विशेष है कि जो ग्रह अपनी उच्च राशिमे है, अथवा वक्री है
उसकी आयु वर्षादि जो मिळे उसको तिगुना करे, और जो ग्रह वर्गोत्तम नवांश वा स्वनवांश या अपने द्रेप्काणमें हो वा अपनी राशिमें हो उसको द्विगुणा करे ओर सब कर्म
पूर्वोक्त प्रकारसे करे । जो ग्रह शत्रु राशिमें है उसका तीसरा भाग घटता है और शुक्र,
शानि के विना अस्तंगत ग्रहका आधा घटता है तथा “सर्वार्धेति” इस श्लोक के
अनुसार चक्र पात करे ॥ १९ ॥
यहाँ सत्याचार्थके मतमें छझ सुक्तनवांशके बराबर आयु देता है । यदि लम बलवान
( स्वामिगुरु्ञचीक्षितयुता ) हो तो भुक्त रारिके तुल्य वर्ष आयु देता है । सत्याचार्यके
मतमें ऋरोदय ( सादो दितोदितोक्त ) प्रकारसे जो हरण करते हैं वह नहीं करना चाहिये ।
तथा पूर्वोक्त पिण्डायु तथा निसर्गायु इत्यादि परसे आयुकी स्पष्टी क्रिया नहीं करनी चाहिये॥
मय आदिके तथा जीवशर्माके मतसे सत्याचाय का सत श्रेष्ठ डे । परन्तु शंका यह है
कि कोई अह स्वगृहमें है तो द्विगुण हुआ, वही स्वनवांशमें है तो फिर द्विगुण हुआ, फिर
स्वदेष्काणमें होनेसे फिर द्विगुण, और वर्गोत्तमांशमें होनेसे फिर हिगुण वही ग्रह वक्री हो
तो त्रिगुण और उखराशिमें हो तो पुनः त्रिगुण इस प्रकार इसकी अनवस्था होती है। इस
इाङ्काकी निवृत्ति इस छोकके उच्तरार्घमें है कि बहुत बार ह्विगुण की प्राप्ति हो तो भी एक
ही बार द्विगुण करे । बहुत बार त्रिगुणकी प्राति हो तो भी एक वार त्रिगुण करे, और जहां
द्विगुण त्रिगुण दोनों की प्राति हो वहां एक वार त्रियुण करे । घरनेके क्रममें भी बडुतकी
प्रातिमे एकही बार घंटेगा ( चक्र पात भिन्न है वह सबका होता है ) अर्थात् दो भाग तीन
भाग घरनेमें दो भाग ही घरेगा । जहां किसी म्रकारसे धरता हे और किसी प्रकारले बढ़ता
है वहां पहले घरनेका मुख्य भाग घरा करके तच वृद्धिके मुख्यभागसे दृद्धिकरे । घरानेमें
पहले चक्रपातसे हानि करले पञ्चात् और ऋमसे घरावे इसके बाद बृद्धि करे । यह अंशायु-
दृशा है । आचार्यने पिंडायु निसर्गायुको छोड़कर अंशायुको ही प्रमाणित माना है । औरोके
सतमें रूप्मके अधिक बळ होनेसे अंशायु, सूर्य अधिक बली हो तो पिण्डायु और चन्द्रमा
विशेष बलवान हो तो निखर्यायु होती है ॥ २३ ॥
आथ रश्मिजायुः।
दृशगोशरबाणाद्रिवसुसायकरश्मयः । दिननायकसुख्येषु निजतुङ्गगतेषु च ॥२२॥
स्वोश्चोनसिष्टखचर यदि षडगृहोनं चक्रादिशोध्य कृतलिप्तकमंशुमानेः ॥
हत्वा भचक्रकलिकाहृतमच्दपूव रव्यादिरश्मिजनितायुरिति ब्रुवन्वि ॥ २३ ॥
इदानीं ग्रहाणां रश्म्यानयनमुध्यते । निखतुङ्गयतेकु दिमनायकमुरूयेषु = तूर्यादिप्रहेधु

२३४ सटीकजातकपारिजाते-
दशादिसङ्गयका रश्मयः सन्ति । सूर्यस्य दश । चन्द्रस्य गावः = नव । भोमस्य राराः
सञ्च । बुधस्य बाणाः = पञ्च । गुरोरद्रयः = सत्त | शुक्रस्य वसवः=श्रष्टौ । शनेः सायकाः=
पचरश्मयो तेयाः । नीचगता प्रहा रश्मिरहिताः, नीचाद्श्रदय प्रदा अभिमुखरश्मयः, उच्चा
दूम्रष्टाः पराङमुखा उच्यन्ते । तथोक्त सारावल्याम्--
“स्वोच्चस्थे दश सूये, नव चन्द्रे, पश्च भूमितनये च ।
पश्चेन्दुजे, छुरेञ्ये सप्ताष्टौ भागवे, शनौ पश्च ॥
एवं महेन्द्रशाञ्ज मणित्यमयवादरायणप्रोक्ते ।
सप्त प्रस्येकस्या निहा रश्मयो ग्रहेन्द्राणाम् ॥
सवं प्रमाणमेते सुनिवचनात् किन्तु सप्तसङ्गयेव ।
बहुवाक्यादस्माक नोचगतः स्याद्विगतरशिमिः ॥
अभिसुखररिमर्नीचाद् अष्टः, स्योशात्पराङमुखो ज्ञेयः” इति ॥
अथोश्नी चयोमेध्ये ७ स्वकीयोश्चनोनं «
अथोश्चनीचयोमेघ्ये ग्रहस्य ररम्यानयनम् । इष्टखचरं स्वकीयोश्षेनोनं कृत्वा यदि
षड्ग्होनोऽ्थाद्राशिषट्कादृनो भवेत्तदा त॑ चक्रात् ( १२ ) विशोष्य कृतलिप्तक = कलीकृतं
तं स्वकोवैरंशुमानेरुश्चपठितरशिभप्रमाणेः हत्वा = सङ्घण्य भचक्रकलिकाभिः २१६००' हत =
भक्तं लब्घमब्दपूवं = वर्षां रव्यादीनां रश्मिजनितमायुर्भवति, इति विज्ञा घुवन्ति । अत्र
प्रकृतअन्यकृता पिरडाद्यायुचेदुष्वगते ग्रहे पूर्णां रश्मिस्तथा नीचे तदर्थसुररीक्ृत्य नीचोचान्तरे
बड्राशिमिते रश्मेरहमवशिष्यते तदेष्टप्रहोचान्तरे किमित्यनुपातागतं फलं पठितपूर्णरश्मिमानाच्छंशोध्येष्टरश्मिसाघनं कृतम् । र २८ द च त शन
परश्च सारावलीकारेण नीचगते प्रहे शून्या रश्मिरसिहिता- नीचगतः स्याद्वियतरश्मिः”
इति । तथा तेनेवेष्टस्थाने रश्मिसाधनपश्चम्नुक्तम्ू---
“नीचविहीनः शोध्यश्चकात्वडभवनतो यदाभ्यधिकः ।
शात्मीयरश्मिगुणितात्पड्मक्तादश्मयस्तस्मात्”” । इति ।
एतन्मते उभ पूर्णरश्मिर्तत उभयदिशि क्षीणत्वसुपगता नीचे शज्यत्वसुपयाति । नीचे
रश्म्यभाव उच्चे परमरश्मिरिति षडाशिमिते अहनीचान्तरे पूर्णा रश्मिस्तदाऽभीष्टमहनीचा-
न्तरे किमित्यनुपातेन रश्म्यानयनमुपपद्यते । तत्र षड्भाधिके ( उच्चादग्रे ) प्रहनीचान्तरे
चकाच्छुदध कार्यमुच्वादुभयत्र रश्मेस्तुल्यमेवापचयत्वादिति ॥ २२-२३ ॥
सूर्यादि अहोके अपनी उच्च रासिमें होनेसे दश आदि ररिमजायु हैं । सूर्यकी १०,
न्द्र की ९, संगळ की ५, बुघकी ५, गृहस्पतिकी ७, शुक्रकी ८ ओर शनिकी ५
इष्ट ग्रहर्मे उसके उच्च को हीन करे, यदि उद्योन ग्रह ६ राशि से ऊन होतो चक्र
( १२) में घटाकर कळा यनाकर रश्मि मानसे गुणाकर सचक्र ( २३६०० ) का साग देने
से वर्षादि होते हैं । यह आचार्य लोग सूर्यादि के रश्मिजायु कहते हैं । यहां विशेष
संस्कृत रीकामें देखिये ४ २३ घ
अथ रशमेदेरणम् ।
स्वराशिछुङ्गातिसुङ्धतमहस्थे वक्कोपरे तदूद्विगुणीऋतांशु: |
बक्ावसानेऽशममागकल्यो सपत्नगे ठादशभएाहानिः ॥ २४ ॥ `

अस्तङ्गतेषु यचरेषु चाद्ध हित्वा शनि दानवपूजितं च |
तद्रश्सियोगो महदत्तमायुमंडेन्द्रशास्रोदितमाहुरार्या: ॥ २५॥
स्वराशौ, स्वोच्चे, अतिमित्रस्य गहे, वकत्वे च स्थिते प्रहे गणितागता रश्मयो द्विगुः
णिता भवन्ति । वक्तावसाने5ष्टमभागवर्ज्या अष्टमांशेन रहिता रश्मयो भवन्ति । सपत्वगे =
शत्रुराशौ दादशभागहानिः कार्या । शनिं, दानवपूजितं<शुक्रं, च हित्वा अस्तङ्गतेषु शुचरेष
चाद हसति । शनिशुक्रयोरस्तङ्गतयोरपि न द्दानिर्भबति । तथोत्ती--
मित्रद्वादशमागे द्विगुणास्रिगुणाः स्वके च दीधितयः ।
वक्कें पुनस्तथोच्चे स्वराशिगे तद्धवत्येव ॥
द्विगुणाः स्युद्दीधितयो वकस्थेडप्येवमेव स्युः ।
वैरिद्वादशभागे नीचे च भवन्ति षोडशांशोना: ॥
अस्तं गतो विरश्मिः शनिसितवज्यं प्रहो ज्ञेयः ॥ इति सारावल्याम् ।
अनेन विधिना लब्धा ये प्राणां रश्मयस्तेषां योगे प्रहदत्तं रश्मिजमायुः (रश्मियोगतु-
श्यवर्षकमायुः ) महेन्द्रशाल्नोदितंनमहेन्द्रनामाचार्यकथितमाया आहुः । तत्र रश्मियोगसङझ्याफतानि सारावल्यां २६ अध्या द्रष्टञ्यानि । बाहुल्यभयादत्र नाङ्कितानि ॥ २४-२५ ॥
यदि ग्रह अपनी राशिमें, उच्चमें, अतिसुहवके शुहमें, वक्रमें गणितागत रश्मि दूनी
करे। वके अवसानमें अष्टमांश हीन करे । शत्रु स्थानमै हो तो १२ वा भाग घटावे । शनि
और शुक्रको छोड़कर अस्त ग्रह दो तो आधा त्याग दे। सब रश्मियोंके योगतुल्य प्रद्टोंके
रशिमजायु होती है यह महैन्द्रशाखका कहा हुआ श्रेष्ठ विद्वान् कहे हैं ॥ २४-२९ ॥
अथ चक्रायुः।
रव्यादिसप्तम्रहतारकांाभुक्तावरोषाब्दसमृहमायुः ।
सव्यापसव्योपगवाक्यजं वा वदन्ति चक्रायुरिनादिकानाम् ॥ २६॥
अघुना चक्रायुरुच्यते-रव्यादीति । चकायुषो विशेषतिचरणं १७ अध्याये द्रष्टव्यम् । इह
दिग्दशनमात्रमेब कियते । रव्यादिसत्तग्रहैस्तारकांशानां भुक्तावशेषा ये तेः साधितमन्दसमूह
वर्षसकुलमायुः । अन्रेदमुक्तै भवति। सूर्यादिसप्तम्रहेः पृथक् प्रथग् भुक्तस्य नक्षत्रस्य ये भागा
अवशिष्टास्तेभ्योऽदुपातेनोर्वरितान्यायुवर्षाणि समानीय तेषां योगक्चकयुर्भत्रति । तत्रानुपातः
यदि नक्षत्रमानेः ( भभोगेः ) षठितमायुस्तदा भोग्यधरीभिः किमिति सर्वेषामायुः पथक्
पृथक् भवति । तत्र १७ अध्याये पठितायूंषि- भूतेकबिशद्गिरयो नवदिकूषोडशाब्धयः सूर्या.
दीनां क्रमादब्दाः” इति । एतदेवायुः सव्यापसब्योपगवाक्यज ( वच्यमाणम् ) इनादिकानां
अहाणां चक्रायुरायो वदन्ति ॥ २६ ॥
सूर्यादि ससग्रहका तारकांशञुक्तसे अवसिष्ट वर्षोका जो समूह वही आयु है, वा सूर्या:
दि की आयु सभ्यापसब्यसे जो प्राप्त हो वही चक्रायु है ऐसा विद्वान् लोग कहते हैं ॥२६॥
- अथ दशायुः।
आदित्यमुख्यनवखेचरयोगतारासुक्तावशिष्टघटिकाजनिवत्सराद्यम् ।
आयुदेशाजनितमष्टकबगजातं यत्प्रोक्तमेव सकलं प्रवदन्ति तज्ज्ञाः ॥ २७॥
एतेन दशायुरुच्यते । दशायुषी विवरणं १८ अध्याये द्रष्टव्यम् । इह किञ्चिदुच्यते ।
आदित्यमुख्यनवखेचराणां=सूर्यादिनवभ्रहाणां योगतारामुक्तावशिष्टधटिकाजनिवत्सराद्यम् ।
एतदुक्तं भवति । सूर्यादयो नवग्रहाः एृथक् एथक् येषु नक्षत्रेषु भवेयुस्तेषां भोग्यधटीभ्योऽनुपातबशाजायमानं वर्षार्थं यत्तेषां दशाजनितमायुः ( दशायुः ) स्यात् । अथ अंशकवर्गजात॑
यदायुः प्रोक्तं तत्सकलमेवायुः तज्जा आयुर्षिषयज्ञाः प्रपदन्ति । नाष्टकवर्गायुषि भुक्तमोग्या-

२३६ सटीकजातकफरिञाते-
चयनं कत्तेन्यमिति भावः । अथ पराशराथेदेशायुरेव नक्चत्रायुरपरनाम्ना व्यवहियते । तत्र
कृत्तिकादिनिवनक्षत्राणां प्रथमावृत्तौ, उत्तरफल्गुनी प्रशतिनवनश्चत्राणां द्वितीये पर्यये, उत्तरा-
पाढादिनक्षत्रनवकानां तृतीये प्थेये सूर्यादयो नव प्रहाः स्वामिनो भवन्ति । कृत्तिकायां
जन्म चेत् तदा सूर्यस्य दशा । रोहिण्यां चन्द्रस्यवं क्रमेण । ते च क्रमिका ग्रहास्तथा तेषां
वर्ष्रमाणानि च पराशरोक्तानि-
रवौन्द्राराहिजीवारकिदुघकेतुसिताः कमात् । आग्नेयाद्भगणेशाः स्युः स्वामिनो वत्सराः कमात्
धडाशाः सप्त इतयो नृपा एकोनविंशतिः । अत्यष्टिः सप्त च नखा उच्चे नीचेऽधंयुच्यते ॥
णेतानि नोचनक्षत्रेवर्षायुः ॥ २७ ॥
सूर्यादि नव म्रहोकी जो योग तारा उसके भोगनेसे बची हुई जो घटिकादि वह दशायु
है अश्कवर्गसे उत्पन्न आयु जो होती हे बह पूरी आयु विद्वान् लोग कहते हैं ॥ २७ ॥
अथ आयुग्रेहणम् ।
विलग्नपे बलोपेते शुभच्छेंड्शसम्भवम् ।
रवौ पिएडोद्भवं कुर्याच्चन्द्रे नैसर्गिकं क्रमात् ॥ २८ ॥
उच्यते रवौ चान्ये बलिष्ठाः केन्द्रकोणगाः |
सर्वेषु स्वोच्चभावेषु बलिष्ठे शशहंसके ॥ २६ ॥
एवं चिरायुषां योगोष्वन्येषु गणितेषु च ।
चान्द्रयोगोषु तुये तु चन्द्रे च बलसंयुते ॥ ३० ॥
महापुरुषयोरोषु वीर्योत्कटयुतेघु च ।
राजयोगेषु सवेषु पेरड्यमाह पराशरः ।। ३१॥
लग्ने शुरो कमंगते च भानौ चन्द्रे सुखे बाऽस्तगते बलाव्ये |
केन्द्रत्रिकोणोपचये च सौम्ये पापेष्वथायोक्लिमगेषु पैण्ड्यम् ॥३२॥
R . निसरगप्रमवमुड्पतो श्र रश्सिजं सोमपुत्रे
पेण्ड-थं भनौ निसगप्रभवझुडुपतो रश्मिजं सोमपुत्रे
भौमे भिन्नाष्टवर्गोदितससुरगुरो कालचक्रोद्धवायुः ।
देवाचार्य दशायुदिनकरतनचे सामुदायं बलिष्ठ
लग्ने यद्यंशकायुभंषति बलयुते चाहुराचार्येमुख्या: 11 ३३ ॥
ड्दार्नी पूर्सक्तानामायुषां कतमं आह्यमित्युच्यते---विलग्नप इति । विलग्नपे जन्म.
नग्नपतौ बलोपेते = स्ववर्यादियते शुभमहावलोकिते चांशसम्भवमंशायुर्माह्मम् । रवौ बलयुते = यदि जन्मकाले रविबेलीयान्स्यात तदा पिण्डोद्भवमायुर्याह्मम् । चन्द्रे बलवति नैसगिंकमायुः कुर्यादिति क्रमाद् बलयुक्त कयितम्रहे कथितमायुरेव आश्यमिति । अथ चेदुक्तेष
सग्बसयेचन्द्रे कयोश्वित दयोस्तुल्यं बलं स्यात्तदा तयोराबुषोयोगार्ड्मेव॑ यदि त्रयोऽपि
तुस्यवलास्ठदा त्रयामामायुषां योयत्रिमागं आहम् । यदि लग्नसूयंशशिनञ्जयोऽपि विबला-
स्तदा जीवसर्मकयितमायुः ( अहदाये परमायुषः स्वरांरामित्युक्त् ) अद्दीतव्यम् । तथोक्त
केशवावार्येज--
“अशायुश्व तनाविनेऽघिकबले पेण्डे, निसय विघौ
स्याच्चेतुल्यचलं द्रयोगुतिदल तञ्आयुषो्ेत् भ्रयः ।
च्यायूषि त्रिबलेनिंदत्य च अुतिर्वीयंक्यहद्वा त्रिजा-
सुुत्यासिलियोऽव चेबयुदितं भेद्धीनवीर्या्यः” इति 0 २. ॥

'अस्मादन्येष्वपि ( २९-३२ ) श्लोकोक्तयोगेषु पिण्डाबुः आह्यम् । अथ च लन्मकाले
सूये बलवति ( सर्वापेक्षया बलिनि ) पिण्डायु: । चन्द्रे बलिनि निसर्गायुरेवं बुधे रश्मिजा-
युः । भौमेऽष्टकवर्गायुः ( वद्धयमाणम् ) शुक्रे कालचक्रायुः । देवावार्ये दशायुः । शनौ समु-
दायजम् । लग्ने बलवति अंशायुभवति । इति प्राचीना आचार्यप्रवरा आहुः ॥ २९-३३ ॥
सुधाशालिनीकर्ता, पूर्वकथित आयुर्दायोमें कोनसी आयु लेनी चाहिये इसका निर्णय
करते हैं । जन्मसमयमें लग्नेश, सूयं और चन्द्रमा इन तोनोर्मे यदि लग्नेश सबसे चली हो
और शुभग्रहसे इष्ट हो सो अंशायु लेनी चाहिये । यदि सूर्य बली हो तो पिण्डायु, चन्द्र माके
बळी होनेपर निखर्गायु छेवी चाहिये । यदि दो ग्रहोकी सुल्यता हो तो दोनोंकी आयुका
योगा याने सूर्य जोर लग्नेशके तुल्य बल होनेपर अंशायु तथा पिण्डायुका योगार्द।
सूर्य, चन्द्रमाके तुषय होनेपर पिण्डायु तथा निसर्गायुका योगादे! लग्ने और 'बन्द्रमाके
तुल्य बलमै अंशा यु-निसर्गायुका योगाड लेना चाहिये । यदि तीनों तुल्यबळ हो तो तीनों
आयुर्दायोके योगका तृतीयांश ग्रहण करना चाहिये ॥ २८ ॥
सूर्य उच्चमै हो, अन्य अह बरूयुकत हों, केन्द्र ( १४७०७१०) या कोण (०९) में हों
या सभी अह उत्तमभावमें हो, या बलयुक्त, शशयोग और हंसयोग हो, तथा दीर्घायु
योयोंके अनेक भेदोर्मे, चन्द्रयोगों ( सुनफा, अनफा, दुरधुरा ) में, तथा चोथे चन्द्रयोग
( केमद्रुम ) में, चन्द्रमाके बळी होनेपर, महाएुरुषयोगोमें, प्रत्येक राजयोगोंमें परार ने
गुरु ळग्नमें हो, सूर्य १० वें भावमें हो, चन्द्रमा ४ थे, या ७ वम बळी हो, शुभप्रद
केन्द्र ( १।४।७।१० ) त्रिकोण ( ५।९ ) उपचय ( ३।६।१।।१० ) में हों, पापग्रह आपोक्छिम
ओर भी प्रकारान्तर देखिये-अन्मसमय यदि सूर्य बली हो तो पिण्डायु, चन्द्रमा बळी
हो तो निसर्गायु, बुध बली हो तो रश्मिजायु, मङ्गल बळी हो तो अष्टकवर्यायु, शुक्र बळी
हो तो अंशायु लेनी चाहिये । यहां आठौं में सबसे बली ग्रहकी आयु ग्रहण करनी चाहिये?
बळकी समतासें उनक योगमें उतनेस्रे भाग देकर आयु लेनी चाहिये । ऐसा भाचार्यामे
यायुषः स्पष्टीकरणम् ।
आयुरव्दादिकं 4
ब्दादिकं सव निश्चलेन गुणीकृतम् |
मातङ्रोन हृतं लब्धं सोरमानायुरुच्यते ।। ३४ ॥
इदानीं पूर्बानीतस्य चेत्रात्मकस्यायुषः सौरमानेन वषोदिकरणमुच्यते । पूर्वमानीतमायुः
छेत्रात्मकं राश्यादिवशादानीतत्वात् । अपेक्षितं ठु सौरकालात्मकम् । वर्षायनतुंयुगपूर्वकमत्र सौरादित्युक्तत्वात् । अतोऽन्दादिकं सवमायुः निश्वलेन गुणीकृतम् । अत्र क र प य
वर्यभवेरिह, इति पूर्वोक्तसंल्याबोथकसङ्केतेन निश्चल = ३६०, तेन गुणितं कृत्वा, मातङ्गेन =
( ३६५ ) हृतं = भक्तं च कुर्या तदा लब्धं सौरमानेन वर्षा्चमायुभेवेदित्युच्यते विद्धिः ।
अत्र द्वादशराश्यात्मके ( सौरे ) एकस्मिन्वषं ३६० भवन्ति । तथेकस्मिन्सौरवर्षे ३६५
दिनानि सावयनानि भवन्ति । अर्थात् ३६० अंशाः सूर्येण ३६५ दिलेंभुंज्यन्ते । तेनायुर्वषं-
सङ्ख्याः २६० गुणिताः, ३६५ भक्ताश्च सौरवर्षाणि भवन्तौत्युपपन्नं यथोक्तम् । परथेतआयुके बर्षा दिको ३६० से गुणाकर उसमें ३६५ से भाग देनेसे जो छन्धि मिले वह
सौरमान आयु होती है ॥ ३४ ॥
i आयुषो ऽथिकारिणः ।
ये घममागनिरता द्विजदेचभक्ता ये पथ्यभोजनरता विजितेन्द्रिय ।

१३८ सटीकजातकपा रिजाते-
येमानवादधूतिसत्कुलशीलसीमास्तेषामिदं कथितमायुरुदारधीमिः ॥। ३।।
ये पापलुब्धाञ्चोराञ्च देवन्राझणनिन्दकाः |
सर्वाशिनञ्च ये तेषामकालमरणं नृणाम् ॥ ३६ ॥
घर्मे विकल्पबुद्धीनां दुःशीलानां च विद्विषाम् ।
ब्राह्मणाना च देवानां परद्रव्यापहारिणाम् ॥ ३७ ॥
भयङ्कराणां सर्वेषां मूर्खाणां पिशुनस्य च |
स्वघर्माचारहीनानां पापक्मोपजीविनाम् ॥ ३८ ॥
शास्त्रेष्वनियतानां च मूढानामपसृत्यबः ।
अन्येषासुत्तमायुः स्यादिति शाख्रविदो विदुः ३९ ॥
इदानीमुदाहतस्यायुंषः केडधिकारिणः के चानधिकारिण इत्युच्यते पञ्चभिः श्लोकीः ।
श्लोकाथ सरलार्थाः । धर्मात्मनां सदाचारवतां चानीतमायुः सम्भवति । पापिनां कुकर्मनिरतानां च गणितसाघितमप्यायुन सम्भवति । पापिनः सत्यप्यायुदाये ( अकाले ) म्रि-
यन्ते । ननु नाकाले प्रियते कश्चिदिति' श्रूयतेतरां तर्हि पापिनः कथमकाले म्रियन्तै १
इत्युच्यते । इद यदायुः साथितं तत्परिभाषापरमर्थात् प्रशस्तेन्द्रियपुरुषस्य यः श्वासोच्छूचा-
सान्तर्वती कालः स प्राणोष्युवीँ कथ्यते । तै षड्भिः आणरेक पलम् । पलषष्टथा घटिकेका ।
बष्टिघटीनां दिनमेकम् । त्रिशदिनेरेको मासः ।-द्वादशभिर्मासैरेकं वर्षम् । एवं यथागते
वर्षाय जीवितं जितेन्द्रिया जीवन्ति । जितेन्द्रियाणां धर्मात्मनां च तदनुकूलश्वासोच्छ्वा-
सानां निगेतत्वात् । पापिनां दुष्कर्मनिरतानां च शरीरास्तस्थवशात् तत्मतिकूल॑ ( प्रमाणा-
द्षिकमात्रायाम् ) श्वासोच्छवासाः ( प्राणाः ) निस्सरन्ति । तदनुसारेण तस्य कालोऽपि
परिणमति । तेनेव कारणोन शतान्दमायुरपि केनचित् ३० वर्षैः, देनचित् ४० वैः स्वप्रा-
णानुसारेण याप्यत इति । अत एवोक्तं यथा श्रूयते--
बरह्मचर्येण तपसा देवा मत्युमपाष्नत' इति ।
तया चिरज्ञीवित्वमिच्छता प्रयतितव्यमपि । केशवेनाप्युक्तम्-
स्याद्वमिप्रखुशीलपथ्यसुसुजां न स्यादिदै पापिनामिति ॥ ३५-२९ ॥
जो धर्म कम में निरत हैं, द्विज-देवभक्त हैं, पथ्यसे ओजन करते हैं और जितेन्द्रिय हैं,
मान, वाद, धेये युक्त सत् कुळ सीसामें निरत हैं उनकी यह कथित आयु है ऐसा उदार
खुद्धिके विद्वाननि कहा दै ॥ ३५ ॥ _ र
जो पापी, छोसी, चोर, देव-बराझणका निन्दक, मद्य-मांलादि सब खानेवाळे हैं उन
सजुष्यकी अकाखूम्त्यु होती हे ॥ ३६ ॥
जिनकी घर्समें विकल्प बुद्धि है, जो दुःशीक और वेर करनेवाले हैं, ्राहमण-देचता और
दूसरेका द्रब्य हरनेवाले हैं, सबको भय देनेवाले हैं, चुगलखोरोकी, अपने धर्म आचार
से हीबकी, पापकमंसे जीविका करनेवाळेकी, शाखोंको न माननेवाळे मूखोकी अपरूत्यु
अथ नानाजाठीयमायुः ।
ग्रथोळकशुकध्वाड-क्तसर्पाणां च सह्रकम् ।
श्येनवानरमल्खुकमर्ड्काना शतत्रयम् ॥ ४० ॥
पड्याशदुत्तरशतं राक्षसानां अकीर्तितम् ।
चराणा कुल्वराणां च विंशोत्तरशर्त विदुः ॥ ४१॥
दान्रिशादायुरश्धाना पञ्चविंशात् खरोश्यो: ।

बुषमाहिषयोग्चैव चतुविशतिवत्सराः ॥ ४२ ॥
विंशत्यायुमेयूराणां छागादीनां च षोडश |
हंसस्य पद्चनवर्क द्वादशाब्दा: पिकाः शुकाः ॥ ४३ ॥
तदत्पारावतानाँ च कुक्कुटस्याष्रव॒त्सराः ।
बुदूबुदानामण्डजानां सप्तसङ्कथाः समाः स्मृताः | ४४ ॥
सरतार्थाः श्लोकाः । वियोनिजन्मनां जन्मकालं विज्ञाय तस्मान्मजुष्यायुषंदायुः समा
नीय मशुष्यपरमायुषोऽनुपातेन तत्तत्परमायुष्यायुरानेयम् । यथा भनुष्यपरमायुषि ( १२०
ब०।५दि० ), एतदायुस्तदा वियोनिपरमायुषि किमिति तत्द्वियोनेरायुर्भवति ॥ ४०-४४ ॥
गिद-उल्ल-शुक-काक और सपो की हजार वर्षकी आयु है । बटेर-बानर-भाल-मेघा
की तीन सौ वर्षकी आयु दै । राक्षसोंकी १५० वर्षकी भायु है । मनुष्योंकी और हाथियों
की १२० वर्षकी आयु है । घोड़ेकी आयु ३२ वर्षकी है। गदहा-ऊंटकी आयु २५ वर्षकी
है। बेळ भेसेकी आयु २४ वर्षकी है। मोरकी २० वर्षकी आयु है । यकरा-अंडा आदिकी
१३ वर्षकी आयु दै । हंसकी आयु १४ वर्षकी है । कोकिळ-शुककी १२ वर्षकी आयु है ।
और कवूतरको भी आयु १२ वर्षकी है । सुरगेकी आयु ८ वर्षकी है । बुल्युलोकी ७ वर्ष की
अरिएद्शा |
त्रिमण्डलेष्वथेकस्मिन् पापस्तिष्ठति दुर्बलः ।
न सौम्यम्रहसंयुक्तस्तदशान्ते मृतिं वदेत् ॥ ४५॥
राशिसन्धिस्थखेटानां दशा रोगाप्रदा भवेत् |
त्रिंशद्भागमनुक्रान्वदशाया मरणं नणाम् ॥ ४६ ।।
षष्ठाष्टमस्थो रिपुदृष्टमृत्तिः पापग्रहः पापगृहोपगश्चेत् ।
स्वान्तदेशायां सरणं नराणां वदन्ति युद्धे विजितस्य दाये ॥ ४७॥
पञ्चम्यारदशा मत्यु दद्यात्षष्ठी गुरोदेशा ।
शानेश्वतुर्थी मृत्युः स्याइशा राहोस्तु पञ्चमी ॥ ४८ ॥
नीचारातिविमूढस्य विपत्रत्यरिनैधनाः ।
दशा दद्युझृतिं तस्य पापयुक्ता विशेषतः ॥ ४६ ॥
तत्तद्वावार्थकामेशदशास्तन्वदेशासु च |
तत्तद्वावविनाशः स्यात् तद्युक्तेश्षितकारकैँः ॥ ५० ॥
अष्टमस्य त्रिभागांशपतिस्थितगृह शनौ |
तदीशनवभागत्षे गते वा सरणं भवेत् ॥ ५१ ॥
अधाधुना स्थितिवशेनारिष्टद्शोव्यते-त्रिमण्डलेष्वथेत्याद् । त्रिमण्डलेषु = लमपशच=
मनवमेषु यद्येकस्मिनंपि ( लग्ने वा पञ्चमे चा नवमे ) दुर्वलः पापम्रहस्तिष्ति तथा स
पापप्रहः सौम्यप्रहेण = शुभप्रहेण केनचित् संयुक्तो न भवेत् तदा तस्य पापग्रहस्य दशान्ते
तस्य जातकस्य मतिं = मरणं वदेत् । अत्र त्रिमण्डले चतुराग्रेम्हेः कमादीर्घमध्याहपजी-
चित्वमुक्त आतकादेशे-
५ लुझपञ्चमसाग्यादिभावेष्वेकत्र संस्थितेः । चतुराय्रहेर्जाता दीर्घमध्यास्पजीविनः' इति ॥
राशिसन्धिगतघहाणां द्शाउ जातको रोगी भबति । तथा यो अहो राशोत्रिशत्तमं
भागमनुकान्तो भवति तस्य दशायां नृणां मरणं भवति । पापग्रहोपगः = पापप्रहराशिगतः
कश्चित्पाषप्रह्चेत् लमाव् षष्ठेऽष्टमे वा स्थितो भवेत्तयाभूतध रिपुदध्मूर्सिः = स्वशत्रुणा

१४० सटीकजातकपारिजाते-
निरीक्षितो भवेत्तदाऽसौ पापप्रहो युद्धे = भहयुद्धे विज्ितस्य=्पराजितस्य हस्य दाये=्महा-
दशायां स्वान्तईशां प्राप्य तस्यां नराणां मरणं करोतीति विज्ञा वदन्ति। इदसुक्तं भवति। प्रत्येकत्य ग्रहस्य दशायां सवेषामन्तर्शा भवन्ति। तत्काले कथितलक्षणलक्षितः
पापग्रहः युद्धे विजितस्य प्रदस्य दशायामात्मीयावान्तईशायाँ पुरुषस्य मरणं करोतीति ।
आरस्य = भौमस्य पञ्चमी दशाऽर्याथदशायां जन्म भवेत्तत्तः पश्चमी दशा यदि मइलस्य स्यात्तदा जातस्य भौमदशायां शत्युं ददात् = मरणं कुर्यादित्य्थः । एवं गुरोः षष्ठी,
शनेथतुर्थी, राहोः पञ्चमौ दशा मत्युप्रदा भवति । तथा नौचारातिविमूढस्य क्रमेण विषसत्यरिनेधना दशा सत्यु दद्यः । नीचगतस्य प्रहस्य विपत्तृतीया दशा, अरातिः = शत्रु.
स्तद्ग्रहं गतस्य प्रत्यरिः = पञ्चमी दशा, विमूदोऽस्तङ्गतस्तस्य नेघनाऽष्टमी दशा सत्युकारणं
मवति । तहृशायां भ्रियत इत्यर्थः । ता एव दशा यदि पापयुक्ता अर्थात्पाषग्रहसम्बघिन्यो
मवेयुस्तदा विशेषतो निश्चयेन मरणं कुवेन्तीति ।
यस्य यस्य भावस्य विचारोऽपेक्षितस्तत्त ट्भावानामर्थेशो द्वितीयेशः, कामेशः = सप्तमे-
शक्ष, यो भवति तददशास तथा तदन्तईशा च तत्तद्धावस्य विनाशः स्यात् । यथा तृतीयस्य
विचारोपस्थिते चतुर्येशनवमेशायोईशायामन्तईशायां च तृतीयभावस्य विनाशो वाच्यः।
एवमेव सर्वत्र विचारणीयम् । अन्न न केवलं द्वितीयेशसक्तमेशदशाऽन्तदशासु मरणं वाच्यमपितु तेन द्वितीभेशेन सप्तमेशेन वा युक्ता ईक्षिता वा तत्तद्घावकारका प्रहा यदि भवेयुरिति ।
कारका ग्रहा पूर्वमेवोक्तः ( द्वितीयाध्याये ५१ श्लोके ) ।
अष्टमस्य = जन्मलमादष्टमभावस्य त्रिमागांशपतिः = द्रेष्काणेशः । एतदुक्तं भवति ।
अन्मकाले लमे यो द्रेष्काणस्तेनेव द्रेष्काणेनाए्मभावेऽपि भवितव्यम् । यदि लग्ने श्रथमो
देष्काणस्तदाऽष्मेऽपि प्रथम एव द्रेष्काणो ग्रहीतव्यः । द्वितीये द्वितीयस्तृतीये तृतीय इति ।
‘उदयाद् द्वाविशतितमं द्रेष्काण कारणं मृत्योरिति' वच््यमाणवचनात्। तद्द्रेष्काणपतियं-
स्मिन् रहे तिष्टति तद्गह शनौ प्रापे सति ( गोचरेण ), अथवा तद्द्रेष्काणस्य यः स्वामी
स यस्मिन्नवांशे स्थितो २वेत्तन्चवांराराशिसुपयते शनौ ( गोचरेण ) जातस्य मरणं भवेत् ।
अत्र राशिनवांशयोवलवतो प्रहणं कर्ततर्यमिति ॥ ४५-५१ ॥
तीन सण्डरूमें से एकमे भी यदि दुर्बळ पापग्रह हो और शुभग्रददसे युक्त न हो तो
उसको दशाङ अन्त्यमें मृत्युको कहे ॥ ४५ ॥
राशियोंकी सन्धिमें स्थित ग्रहोंकी दशा रोग देनेवाछी होती दै! ३० वे अंशको अति-
ऋमण करनेवाले ग्रहोंकी दशामें मनुष्योंका मरण होता हे ॥ ४६ ॥
बछ, अष्टम मवनमें स्थित शत्रु-दृष्ट-मूति पापग्रह पापग्रहकी राझिमें प्राप्त हों तो अपनी
अन्तदँशामे युद्धमे विजितअ्रहकी दृशामें मनुष्योके रणको करते हैं ॥ ४७ ॥
जिस अहकी दशामे जन्म हो उससे सङ्घलकी दशा यदि ५ वीं हो, गुरु की दशा ३ ठीं
हो, ओर शनि को दशा ४ थी हो एवं राहुकी दशा ५ वीं हो तो ये दशारे मृतु देनेवाली
होती हे । जो ग्रह अपने नीचर्मे हो उसकी ३ री दशा, जो झज गृहसें हो उसकी ५ वीं दक्षा,
जो सूर्यके साथ अस्त हो उसकी ८ चीं दशा मत्यु देती है । यदि वे दक्षा पापग्रह सम्बन्धी
हों तो निश्चय ही मरण होता है ।
विचारणीय भावसे २ रे और ७ वें मावके स्वामीकी दशा तथा अन्तईशामें उस २ भाव
की हानि कहनी चाहिये । यदि उस भावके द्वितीयैश या सत्तमेशसे उस भावका कारक ग्रह
थुक्क या हट हो ।
ज्न्मकालिक अष्टम मावमे जो द्रेप्काण हो उसका स्वामी जिस रासिमें स्थित हो उस
राञ्चिमें चार वश्च झनिके जानेपर अथवा वह द्रेप्काणेश जिसके नवांज्ञमें हो उस नवांझरासिस कनके जानेएर मरण कहना चाहिये ॥ ४८-५१ ॥

अथ छिद्रअ्हाः ।
रन्धेश्वरो रन्धयुक्तो रन्ध्रद्रष्टा खरेश्वरः ।
रन्धाधिपयुतञ्चैव चतुःषष्टथंशनायकः ॥ ५२॥
रन्ध्र श्वरातिशन्रुश्व सप्त च्छिद्रम्रहाः स्मृताः ।
तेषां मध्ये बली यस्तु तस्य दाये मृतिं वदेत् ।। ५३ ॥
तत्तद्वावाद“ययस्थस्य तद्भावाधीश्वरस्य वा ।
दीर्योपेतस्य खेटस्य पाके मृत्युने संशय: ॥ ५४ ॥
गथाधुना मारकम्रहा उच्यन्ते । रन्ध्रेश्वरो लमादष्टमभावपतिः (१), रन्ध्रयुक्तोऽषटभभावस्थितो प्रहः (२), रन्ध्रद्रष्टा = अष्टमभावे यस्य सर्वाधिका ट्शिर्भवेत् (२), खरेश्वरो
जन्मलग्ने यो द्रेध्काणस्तस्माद्द्वाविंशो द्रेष्काणः खरर्तस्येशः (४), रन्ध्राधिपयुतश्वेवा-
धमेशेन सहितो प्रहो वाऽष्टमेशाधिष्टितराशीशः (4), चतुःषष्टथंशनायकः = जन्मकाले
चन्द्रो यस्मिन्तवांशे भवति तस्माव्यतुःष्टितम--(६४) नवांशेशोऽर्थादावन्मिते नवांशे
यस्मिन् राशौ चन्द्रो भवेत्तावन्मितो नवांशस्तस्मादष्ठमभावस्य चतुःषष्टितमो भवति
तत्पतिः (६), रन्ध्रेशत्ररातिशत्रु्च = अष्टमेश्वरस्यातिशत्रयों अहो भवेत्सोऽपीट्येते (५) सक्त
छिद्रप्रहा उच्यन्ते । तेषां सप्तम्रहाणां मध्ये यो ग्रहो बलीयान् भवति तस्य दाये = दशायां
नरस्य मति = मरणं वदेत् । एवं प्रत्येकस्य भावस्य विचारः कत्तेव्यः । पक्षान्तरमुपदिशति-
वा तत्तद्घावात् = यस्य यस्य मात्रस्य विचारः क्रियते तत्तद्घाचात् व्यये = द्वादशो स्थितस्य
ग्रहस्य, तद्भावाघी्रस्य = तद्भावन्ययाधीश्वरस्य चानयोः मध्ये वीर्योपेतस्य = बलीयखः
खेटस्य पाकेनदशायां तद्भावस्य शृत्युभेवतीत्यत्र संशयो नेति । अथ तत्तद्कावादित्यत्र श्लोके
पाठान्तरं फलदौपिकायाम्-
“ तत्तद्भावाद् व्ययस्थस्य तद्भात्रव्ययपस्य च ।
वोर्यृहीनस्य खेटस्य पाके मत्युमवाप्नुयात्” इति ॥ ५२-५४ ॥
अष्टमेश १, अष्टममें स्थित २, अष्टमको देखनेवाळा ३, खरेश्वर ४, अष्टमेशसे युत
ग्रह ५, चतुःषष्टि अंशका स्वामी ६, रन्ध्रेश्वरका अतिराञ्ु ७ ये सात छित्रग्रह हैं। इन
सातो में जो घळी हो उसकी दशामें सत्युको कहे । उस उस भावका व्ययस्थ
वा उस उसभावके भ्ययेश हन दोनोंमें बलवान् ग्रहकी दशामें मृत्यु होती हे इसमें
अथ दककाणस्वरूपम् ।
कुलीरमीनालिगता दृगाणाः मध्यावसानप्रथमा भुजङ्गाः ।
$अलिद्वितीयो मगलेयपू्वेः क्रमेण पाशो निगडो विहङ्गः ॥ ५५ ॥
विलग्नजन्मद्रेकाणायस्तु ्वाविंशतिः खरः !
सुघाकरोपगांशर्क्षात् चतुःषष्टयंशको भवेत् ॥ ५६ ॥
अयथाधुना द्रेव्काणानां स्वरूपाण्युच्यन्ते-कुलीरेत्यादिना । कुलीरमीनालिगता मध्यावसानप्रथमा हगाणा भुजज्ञा उच्यन्ते । ङुलीरस्य ( कर्कस्य ) मध्यो द्वितीयो द्वेष्क्राणः, मोनस्यावसानोऽन्तिमो द्रेष्काणः, अलेदंथिकस्य प्रथमो द्रेष्काणबेति त्रयो द्रेष्काणा भुजङ्गाः
सर्पाख्या भवन्ति । अलिद्वितीयो सगलेपपू्वः क्रमेण पाशः, विज्ञः शेयः । यथा वृश्चिकस्य
द्वितीयः पाशसंज्ञः । मकरस्य प्रथमो निगड़ाछ्यः ! सिंहस्य प्रथमो विहङ्गः = पक्षी द्रेष्काण
उक्तः । अतोऽपि विशेषा दृद्दजातके द्रेष्काणाध्याये ष्टञ्याः । प्रयोजनं पूर्वमुक्तं ‘खगे गायो’
तथा 'लमत्रिभागेऽण्डजसर्पक्रोलाः' इत्यादौ । अन्यच, षट्पनाशिकायाम्--

१४२ सटीकजातकपा रिजाते-
“अंशकाज्ज्ञायते द्रव्य देष्काणेस्तस्कराः स्मृताः ।
राशिभ्यः कालदिग्दैशा वयो जातिश्च लग्नपात्” इति ।
अंथ खरः परिभाष्यते | जन्मकाले लग्ने यो द्रेष्काणस्तस्सात् द्वाविशतिखड्ल्यको
द्वेष्काणः खरसंद्चक उच्यते । यदि लग्ने प्रथमो द्रेष्काणः स्यात्तदा लग्नादष्टमभावस्य प्रथमद्रेष्काणः खरः। एवं लग्ने द्वितीयो द्रेष्काणस्तदाऽष्टमस्य द्वितीयो द्रेष्काणः खरः इति । स
खरो जन्मकाले सुधाकरधन्द्री यस्मिन्नवांशे स्थितो भवेत्तत्माधतुः षश्धराकः (६४) भवेत् ।
चन्द्रो यस्य भावस्य यस्मिन्नवांशे भवेत्तस्मादष्टमभावस्य ताबन्मितो नवांशाः खरः । प्रतिः
बर्शेमानखेक इति योषे तथात्वमुपपथते । खरस्य प्रयोजनमुक्तं 'खरेश्वरो मारकभ्रहः' । तथैव
शृहज्जातकेऽपि--
दार्विशः कथितस्तु कारणं द्रेष्काणो निधनस्थ सूरिभिः ।
तस्याधिपतिर्मपोऽपिवा निर्याणं स्वथुणैः प्रयच्छृति ॥ इति ॥ ५५-५६ ॥
अब ट्रेष्का्णोके स्वरूप कहते हैं । कर्कराशिका २ रा, मीनका दे रा, वृश्चिका १ छा,
ह्रेष्काण सुजङ्ग ( सपे) कहरूता है। शुञ्चिकका २ रा पाश, मकर का ३ छा, निगढ और
सिंहका १ छा, बिहङ्ग कडळाता है ।
कसके जिस देष्काणमें जन्म हो उससे २२ वां द्रेष्काण याने ८ वें भावका कम्न तुल्य
क्रेष्काण सर! कहलाता है। बह 'खर' चन्द्र जिस नषांशपर हो उससे ६४ वां नवांश
अथ जीवदेदसत्युसंशा; ।
लग्नं पक्रहतँ च मान्दिसहितं प्राणस्फुटं प्राणिनाम्
चन्द्रस्य स्फुटमष्टकेन गुणित देहं समान्दिस्फुटम् ।
सप्तष्न गुलिकसकु्ट सह दिवानाथेन सत्युभेवेत्
तस्साज्दीवकलेवरेक्यविपुले जातखिरं जीवति ॥ ५७ ॥
लग्ने तात्कालिक पचमिहंत॑-गुणिते काये, ततो मान्दिसहितं = गुलिकेन युक्तश्च कार्य
तदा तत् प्राणिनां प्राणस्फुटं = जीवाल्यं भवति । अथ चन्द्रस्य स्फुटं राश्यादिकं अष्टकेना- :
च्सख्यवा गुणितं, समान्दिस्फुटं गुलिकस्पष्टराश्यादिना सहितश्च कार्य तत् देहं-देहसंश्क॑
भबति । अथ च गुलिकस्फुट = गुलिकस्य राश्यादि सपध्नंर्सप्तगुणित कृत्वा दिवानायेन-:
स्पष्टसूयेण सह युक्तं कार्य तदा तन्मत्युसज्ञक॑ भवति । तस्मान्मृत्युसज्ञषकात. जीवकलेचरैक्यबिपुले = जददेद्योयोंगिष्धिके ( मृत्यु “जीव + देह ) जातश्रिरं जीवति-दीर्घायुर्भवति ।
अर्थादेव सत्युमानात् जीवदेहयोगे न्यूनेश्पायुः ( मृत्यु > जीव + देह ) इति ॥ ५७ ॥
छरनको ५ से गुणाकर उसमें स्पष्ट गुलिक जोड्नेसे प्राणियोंका स्पष्ट प्राण: (जीव)
होता दै । स्पष्ट चन्द्रमाको ८ से युणाकर उसमें गुलिक जोड़नेसे 'देह? स्पष्ट होता है।
स्पष्ट गुलिकको ७ से गुणा कर स्पष्ट सूर्य जोड़ने से 'स्त्युः स्पष्ट होता है । इन प्राण, देह,
ओर सत्युर्ओका प्रयोजन कहते हैं--उससे याने सृत्युसे जीव और देहका योग यदि
अधिक (त्यु < जीव + देह) हो तो प्राणी चिरजीवी (दीर्घायु) होता है। यदि रत्युसे जीव
ओर देहका योग कम (सत्यु >जीव+ देह) हो तो अल्पायु कहनी चाहिये। (सु.शा.कार)॥
झथ ।
जीवसृत्युततुयोगराशिगे गोचरेण रविजे धनक्षयः ।
तन्त्रिकोणगृहगेञ्थवा नृणां तभवांशकयुते सृतिं वदेत्॥ ५८ ॥

भावत्रिकोणगे मन्दे भावनारां बदेदूवुधः |
भावाधिपतिकोणे वा गुरो प्राप्ते सतिभवेत् ।॥ ४६ ॥।
पूर्वानीतानां जीव-झूत्यु-देहानां योगराशौ गते गोचरेण-चारवशात् रविजे = शनैश्वरे
धनक्षयो धनस्य नाशो वाच्यः । अथ तनत्रिकोणग्रहगे-तस्मालोवन्त्यु तनुयोगराशेत्रिकोण-
( ५।९ ) राशौ गतवति रविजे, अथवा तस्मिन्योगे यस्य राशेनत्रांशा भवेत्तद्राशियुते रवि-
जे ( चारवश।दागते शनौ ) नृणां = जनिमतां शति = मरणं वदेत् ॥ ५८ ॥
भावात् त्रिकोणे ( ५९ ) गतवति मन्दे तस्य भावस्य नाशं बुधो वदेत् । धनभावस्य
विचारे छे वा दशमे भावे गते शनेश्वरे धनस्य नाशं त्रूयादेचं सर्वत्र । तथा भावाधिपतियंत्र
तिष्टति तस्मात्कोणे ( ६1५ ) आप्ते गुरौ तद्भावस्य भ्तिभबेत् । तत्र लग्नेशात् कोणे गते
गुरौ जातस्य मरणं, धनेशादनल्य कुडुम्बल्य च हानिः, सहजेशात् आदुर्मरणमेवं प्रत्येकल्य
विचारः कर्तव्यः ॥ ५९ ॥
पूर्वोक्त जीव, मत्यु और देहका योग करनेपर जो राशि हो उस रातिमें जब गोचरसे
शनि पहुंचे तब धनका नाश कहना चाहिये । अथवा उस योग राशिसे ५।९। भावमें वा
उस योगराशिमें जिसका नवांश हो उस राझिपर जानेसे ( शनिके ) मनुष्योका मरण
भावते त्रिकोणमें शनि हो तो भावका नाश होना पण्डितोंने कहा है, वा भावाघिपके
कोणमें गुरुके पहुचनेपर मृत्यु होवे ॥ ५९॥
लग्नाककमान्दिस्फुटयोगराशेरधीशवरो यद्भवनोपगस्तु ।
तद्राशिसंस्थे पुरुहृतबन्द्ये तत्कोणगे वा मृतिमेति जातः ॥ ६० ||
ह्कुटे बिलग्ननाथस्य विशोध्य यमकण्टकम् |
तद्राशिनवभागस्थे जीवे मृत्युन संशायः ॥ ६१ ॥
मान्दिर्कुटे भानुझुतं विशोध्य राश्यंशकोशे रविजे सृतिः स्यात् |
धृमादिपञ्चम्रहयोगरारिद्रेक्काणयातेऽकसुते च मत्यु: ॥ ६२ ||
जन्मकाले स्पष्टलग्न, स्पष्टसू यः, स्पष्टमान्दिरिति त्रयाणां योयतुल्यराशोर्योथधीश्वरः =
पतिः स यदूभवनं ( राशि ) उपयतस्तस्मिन् राशौ चारवशात् संस्थे पुरुद्दतवन्य = गुरौ,
वा तह्माद्योगराशिपतेज्रिकोणगे गुरौ जाते जातो शृतिमेति ॥ ६० ॥
विलमनाथस्य=जन्मलञ्नेशस्य स्फुटे = स्पष्टरारयादिमानतो यमकण्टक॑ विशोध्य शेष
यत् तद्राशौ यस्य नवांशो भवेत्तस्मिथ्यारादागते जीवे = गुरौ जातस्य मृत्युभवति । तत्र न
संशयः कश्चिदिति ।
अत प्रसङ्गायमकण्टकङ्ञानमुच्यते--
दिवसानष्टधा कृत्वा वारेशादूगणयेत्कमात् ।
अष्टमांशो निरीशः स्याच्छन्यंशो युलिक१ स्वतः ॥
रात्रिरप्यष्टधा भक्ता वारेशात्पब्च मादितः ।
गणयेदष्टमः खण्डो निष्पत्तिः परिकीर्तितः ॥
शन्यंशे गुलिकः रोको गुवंरो यमकण्टकः ।
भौमांशे गृत्युरादिष्टो रव्यंश कालसंज्ञकः ॥
सौम्यांशेऽर्थप्रहरकः स्पष्टकमंप्रदेशकः ॥
इत्यनेन यथा गुलिकेशज्ञानं कृत्वा गुलिकसाघनं लग्नवत् कियते तथेव प्रतिदिने यमकण्टकेष्टक्ञान कृत्वा ततो लरनवयमकण्टकसाधनं कर्तव्यम् ॥ ६१ ॥

१४४ सटीकजातकपारिजाते-
यमकरटकरुणकशुवाक्काः ।
samp “of | orton mmm १ ME names | sR a } mute wR | “त agp | “mR a
मि stems SORES , gm a } “ERED SSS } oS ates } any ENS | “I “|
मान्दिस्कुटे ( स्फुटगुलिकात ) भानुसुत॑न्शनिं विशोध्योनं कृत्वा शेषमितराशौ यस्यां-
शको भवेत्तस्मात्कोणे ( ९।५ ) चारवशादागते रविजे-शनौ शतिः स्यात । अथ च घूमा-
दबो ये पश्च उपप्रहास्तेषां योगप्रमिते राशौ यस्य द्रेष्काणो भवेत्तत्र यातेश्कसुते = शनो
मृत्युः स्यात् । तावत्प्रसङ्गात् धूमादीनां साधनप्रकार£--
चत्वारो राशयो भानौ युक्तभागाज्नयोद्श । घूमो नाम मद्दादोषः सर्वकर्मत्रिनाशकः ॥
धूमो मण्डलतः शुद्धो व्यतीपातोऽत्र दोषदः । सषड्मेऽत्र व्यतीपाते परिवेषस्तु दोषक्कत् ॥
परिवेषशच्युतश्चक्ादिन्द्रचापश्च दोषकृत् । अत्यष्टधंशयुते चापे केतुखेटः परोः विषम् ॥
एकराशियुते केतौ सूर्यः स्यात्पूवंबत्समः । अप्रकारामरहा्ेते दोषाः पापम्रहाः स्मृताः ॥इति॥
लग्न, सूर्य, गुछिक श्वष्टके योग राशिका स्वामी जिस राहमें प्राप्त हो उस राशिमें बृहस्वति के जानेपर या उससे कोण (९।५) में जानेपर मनुष्य मत्यु पाता है ॥ ६० ॥
स्पष्ट लग्नेशमें यमकण्टकको घटाकर शेष जो राशि हो उसके नवांशराशिमें गोचरीय
गुरुकं जानेपर खत्यु होती है इसमें सन्देह नहीं । यमघण्टके छानेका प्रकार संस्कृत रीका
स्पष्ट गुलिकमे स्पष्ट शनिको घटाकर जो रेष हो उस राशिके नवांशबाले राधिसे ९।९
राशिमें गोचरीय शनिके जानेपर सखत्यु होती है । धूम वगेरह पांच उपम्रहोके योग
करनेसे जो राशि हो उसमें जिसका द्रेष्काण हो उस राशिमें शनिके जानेपर भी मृत्यु
कहनी चाहिये ॥ ६२॥
सान्दिस्कुटोदितनवांशगतेऽमरेज्ये तद्द्वादशांशसहिते दिननाथसूनौ ।
द्रेकाणकोणभवने दिनपे च मृत्युलेग्नेन्दुमान्दियुतमेंडशए रोदये स्यात् ॥ ६३ ॥
मान्दिस्फुटोदितनतांशयते=स्पष्ठयगुलिके यस्य राशेनेवांश उदितो भवेत्तस्मिन् गतेऽमरेजे = गुरौ, तथा तस्मिनस्पष्टगुलिके यस्य द्वादशांशो मवेत्तर्मिन्सहिते = प्रात्ते दिननाथसूनौ = शनौ मृत्युः स्यात् । तत्र मृत्युमास उच्यते । तस्मिन्नेव मान्दिस्फुटे यस्य द्रेष्काणो
भवेत्तस्मात्कोण-( ५।९ ) भवने दिनपे = सूर्य गते मत्युः । अंशसुपदिशिति । लग्नं, इन्दु-
थन्द्रः मान्दिगुलिक इति त्रयाणां गेगतुल्वे भे = राशौ यावानंशस्तद्गतस्य दिनपस्योदये
गुरिक्स्पष्टके उदित नबांशमें गुरुके प्राप्त होनेपर, उसके ह्वादशांशमें शनि होनेपर,
ह सूर्य आप्त होनेपर, लप्ष-चन्द्र-गुलिकयुत राशि अंशगत सूर्यम
विलग्नमान्दिस्फुटयोगभांशं निर्याणमांसं प्रचदन्ति तज्ज्ञाः ।
निर्याणुचन्त्रो गुलिकेन्दुयोगो लग्नं विलग्तार्किसुतेन्दुयोगम् ॥ ६४॥
अन्न निर्याणस्य मासः चन्द्रो लग्तपोक्तम् । श्नोकः सरलार्थः ॥ ६४ ॥
स्पष्ट छग्ब और गुलिकका योग करनेसे जो राशि हो उसमें जिस राशिका नवांश हो
उस राशिकी सझुधाके बरावर सस्युका मास जानना चाहिये । जैसे योग राशिमें मेषके

नवांश होनेसे १ मास, खृष होनेले २ रा, एवं सिंहसे ५ वां हत्यादि। इसी तरह गुलिक
भौर चन्द्रसाके योगसे निर्याणका चन्द्रमा याने योग-तुल्य राशिमे जब चन्द्रमार है तो
सरण हो । एवं लर्न, गुलिक और चन्द्रमाके योगवाले राशिका लग्न निर्याणका लग्न
गुलिकं रबिसूनुं च गुणित्वा नवसङ्क'यया !
उभयोरेक्यराश्यंशागृहगे रविजे सृतिः ॥ ६५ ॥
षष्टावसानरन्धे शस्फुरेक्यभवनं गते |
तघिकोणोपगे वाऽपि मन्दे मृत्युभयं नृणाम् ॥ ६९॥
गुछिक ओर शनिको नवसे गुणा करके दोनोंके रोगके राश्यंश ग्रहमें शनिके प्राप्त होने.
पर मृत्यु होवे ॥ ६५॥
पष्ठेश, द्वाद्शेश और अष्टमेशके स्पष्ट राश्यादिका योग करनेसे जो राशि हो उस राशिमें
अथवा उसले ९९ राशिमें गोचरीय शनिके जानेपर मनुष्योंको सृत्युमय होता है ॥ ९९॥
जीवे नन्दहृते विरिश्चिगुणितँ मन्दं च मान्दिस्फुटम्
संयोज्यं पुनरडूवृद्धिमिनजं मन्दात्मजं योजयेत् ॥
तददेवेशपुरोहितस्फुटचयम्राप्तं नवांशं गते
जीवे गोचररे यदा यदि नृणां नियाणकालो भवेत् ॥ ६७॥
नन्द्हते = नवगुणिते जोवे = बृहस्पतौ विरश्चिगुणितं = नवगुणितं मन्दं-शर्निं मान्दि-
स्फुटं = स्पष्टगुलिक च संयोज्यंन्युक्तं कत्तव्यम् । तल्मिन् योगे पुनरपि अडुब्रुद्धि = नवशुणं
इनज = श्नि मन्दात्मजं = गुलिकं च योजयेत् । तदेतयोगजातं देवेशपुरोहितल्य = गुरोः
स्फुटे = स्पष्टराश्यादौ चयं = बृद्धिमर्यायु्त कृतं सयलात राश्यादि तद्राशिनवांशं गते =
चारवशादागते गोचरगे जीवे बृणां निर्याणकालः = मरणकालो भवेत् । अत्रोक्तेनेदं फलि-
तम् । तात्कालिके स्पष्टगुरौ दशगुणिते, शनिं मान्दि चाष्टादशगुणितै संयोज्य यो राशिलं-
भ्यते तन्नवांरों चारवशादागते जीवे सृत्युर्वीच्य इति । एतेन निर्याणवर्ष यातं गुरोधारैण
वर्षश्ठानात् ॥ ६७ ॥
स्पष्ट गुरुको ९ से गुणा करके उसमें ९ गुणित शनि ओर गुलिक जोड़े, फिर उसमें शनि
और गुलिक ९ गुणित जोड़कर उस समस्त योगको स्पष्ट गुरुम जोड़े उस योग राशिके
नवांश राशिसे गोचरीय गुरुके आनेपर निर्याण काळ समशना चाहिये । (स॒ झा.कार ) ॥६०॥
` भानुस्फुटे नवहते रविजं च मान्दि हत्वा महेस्तदिनराशिगणेषु योज्यम् |
मान्दि पुनश्च नवकेन हतं च युञ्ज्यात् तद्राशिकांशगतपूषणि मृत्युकालः 1६५
इदानोमन्योऽपि शृत्युकाल उच्यते । भानुस्कुटे = स्पष्टसूर्य नवहते = नवभिर्गुणिते,
रविजंशनिं, माग्दिऽगुलिकं च ्रहेनैवसङ्गयाभि्हत्वा=सञ्चण्य तदगुणनफलमिनराशिगसोषु=
सपष्टसूयं योज्यम् । तस्मिन् योगे पुनर्नंवकेन = नवमिहेतं = गुणितं मान्दि युञ्ज्याद्योजयेत् ।
एवं योगेन यातं राश्यादि तद्राशिनवांशे चारकमादागते पूषणि = सूयं मृत्युकालो वाच्यः ।
पूर्वशछोकेभ्यो ( ६५-६७ ) निर्याणवषं विज्ञाय तस्मिन् वर्षे प्रकत (६८) र्लोकान्मासङ्ञानं
भविष्यति ¦ सूर्यस्य चारेण राश्यात्मकेन माससम्भवात् ॥ ६८ ॥
नवले गुणे हुये स्पष्ट सूर्यमें शनि ओर गुलिक को ९ से गुणाकर जोडे, फिर उसमें ९
गुणित गुलिक को जोक दे, उस योगकी राशिमें जिसका नवाश हो उस राशिमें जब सूर्य
गोचरमें जाय तो सत्यकाळ घानना चाहिये । इससे निर्याणका मास शात होता है । बर्ष

१४६ सटीकजातफपारिजाते-
सुतेशसंयुक्तनअञ्चराणा दशाब्द्सड्ड-धा दिननायकाप्ताः ।
तच्छेषिते मासि मृतिं नराणां बदन्ति लग्नेशयुतग्रहेवा ॥ ६६ ॥
जन्मकाले सुतेशेन = पञ्चमभावेशेन संयुक्तानां नभश्वराणां दशाब्दसङ्घया दिननायकेन
( द्वादशसङ्कयया ) आप्ताः = भक्ताः कार्यास्तच्छेबिते- शेषतुल्ये मासि नराणां ग्रति वदन्ति ।
अथवा लप्नेशेन युत्तेपदेरेचं अत्युमासो ज्ञेयः । लग्नेशेन संयुक्ता ये महास्तेषां दशावषोण्ये-
कत्रीकृत्य द्वादशभिर्भेक्तशेषतुल्ये मासि मात्युवाच्यः । यदि लग्नेशेन पञ्चमेशेन वा न
केचित् खेटाः सयुक्ताः स्युस्तदा केवलं लग्नेशदशातः पञ्चमेशदशातो वा मासानयनसुक्तवत्कायमिति ॥ ६९ ॥
पुत्रेशसे युत ग्रहोंकी दशाकी वर्ष संख्यामें १२ से भाग देकर शेषित मासमें मनुष्यों की
शुत्यु आचाय लोग कहते हैं वा छम्नेश युत ग्रहसे इसी तरह मचुर्ष्योकी झत्यु कहते हैं ॥६९॥
चन्द्रस्फुटे ननकसङ्कणिते तु मान्दि मन्दं च नन्दहृतमिन्दुनियोजनीयम् |
कृत्वा पुननेवहृताकिसुतं समेतं यत्तन्नवांशकशशी मरणप्रदः स्यात् ॥ ७० ॥
श्लोकेनानेन निर्याणकालिकं चन्द्रानयनं कृतम् । व्याख्या ६७।६८ श्लोकवज्ज्ञेया ।
चन्द्रे मरणमिति ॥ ७० ॥
स्पष्ट चन्द्रमाको ९ से गुणा करके शनि और गुलिकको ९ से गुणाकर एकत्र जोड़कर पुनः
९ से गुणित गुलिकको युककर ओ हो उस नयांशका चन्द्रमा शृत्युको देनेयाळा होता है ॥७०॥
जातोऽह्वि चेदकंशनिस्फुटेक्यतारादिनिर्याणद्शा प्रकल्प्या |
वारेशराहुस्फुटयोगतारापूर्वा दशाऽनिष्टकरा रजन्याम् । ७१ ॥
इनानीं निर्याणद्शाङ्ठानमुच्यते-जात इति । चेयदि अहि जातः = दिने जन्भ भवेत्
तदा अकशनिस्फुटेक्यतारा = स्पष्टसू्यशनेश्वरयोयोगि कृते या वारा ( यन्नक्षत्रम् ) लभ्यते
तदादिनिर्यामदशा प्रकल्प्या । तस्यां तारायां यस्य ग्रहस्य दशा भवति तदादिप्रहदशा
निर्याणदशा नाम्री भवति ! रजन्यां = रात्रौ जन्म चेत्तदा तारेशराहु्कुटयोगतारा = चन्द्रः
राहोयोंगे कृते या तारा तत्पूर्वी दशाऽनिष्टकरा = नियोगस्य दशा भवति । तत्र स्पध्ग्रहवशाचकषत्रानयनम् । स्प्टमइ कलोळृत्याध्शतैमोगमपहृत्य लब्घमितं गतनक्षत्रं, शेषादनुपातेन
वर्शेमाननक्चत्रस्य भुक्तमानमिति ( = वर्तेमाननक्षत्रसक्तमानम् )1 तस्मिन्वर्लमाननक्षणे यस्य प्रहस्य दशा भवति तदादिनिर्याणदशेति । तत्र बकत्रपरत्वेन प्रहाणां दशाशा-
नाथ चक्रमचलोक्यम् छ

चाहिये । रात्रिके जन्ममें चन्द्रमा और राहुके योगसे जो नचत्र मिळे उसकी दशा निर्याणकी
प्रथम दुशा जाने । स्पष्ट ग्रह परसे वक्षत्रका ज्ञान तथा दुशा ज्ञान सं० टी” मे देखें॥ ७१॥
अथ नियाणहेतुः ।
उदयाद्द्वाविंशतिकं द्रेकाणं कारणं मृत्योः ।
तस्याधिपस्य निर्याणं सूचयेद्िधिवत्तसः ॥ ७२ ॥
अथाधुना निर्याणहेतुरर्यादस्य जातस्य किन्िमित्तकं मरणं भवेदिति व्याख्यायते-उदयादिति । उदयान्मलमात् द्वाविशतिक (२३) दरेक्काणं, लग्ने यस्मिन् द्रेष्कारो जन्म भवेत्
तदेव द्रेष्काण लमादष्टमभावस्य द्ार्विशतिकं द्रेक्काणं भचति ( ५६ श्लोके द्रष्टव्यम् )
तन्मृत्योः कारणं भवति तस्य द्वाविशतितमद्रेक्काणस्य योऽधिपः = स्वामी तस्य विधिवत् =
तस्य ्रहस्योक्तदोषेः ( २ अध्याये ७५-८१ श्लोकोक्तेः ) निर्याणं = मरणं सूचयेत् ।
तथोक्तं वराहेण---
“'द्वाविशः कयितस्तु कारणं द्रेष्काणो निधनस्य सूरिभिः ।
तस्याधिपतिर्मेपोऽपि वा निर्याणं स्वगुणेः प्रयच्छति ॥” इति ॥ ७२ ॥
लप्नसे २२ वां द्रेष्काण सत्युका कारण है । उसका स्वामी अपने विधिसे निर्याण सूचित
ज्ञेया जन्मनि यन्नवांशकगतो मान्दिस्तदीयास्तके
राशौ तिष्ठति चेत् शुमस्तु बलवान् सौख्येन नूनं मृतिः ।
भपुत्रे समरेण सूर्येतनये चोरादिमिर्दानवैः
सर्पादचेश्च तथा रवौ नपभयात्लीणोडुपे तोयजात् ॥ ७३ ॥
जन्मनि = जन्मकाले मान्द्गुलिको यस्य राशेनवांशके गतो भवेत्तस्मादस्तके = सप्तमे
राशौ चेदि शुभम्रहो बलवान् = बलीमूतस्तिष्टति तदा मरणकाले नूनं = निश्चितमेव तस्य
सौख्येन = एुखपूर्वकं, सतिर्मरणं भवति ¦ तथा तत्र मान्दिस्थितनवांशराशितः सप्तमे भूपुत्रेच
महले गतवति जातस्य समरेण = युद्धादिना मरणं स्यात् । सूर्यतनये = शनेश्चरे तत्र सति
चोरादिंमिर्धनलुव्धकैर्दानवैर्भूतप्रेतपिशाचादिभिः, सर्पायैः = पन्नगादिदंशनेश्व मरणं स्यात् ।
सथा रवौ = सूर्य तत्र यते नृपभयात् = राजशासनकत्तु क॑ मरणं ( फांसी ) स्यात् । क्षीणो-
डुपे = क्षीणे चन्द्रे सति तोयजात् = जले निमज्जितो ग्रियात् इति। उ कमपि
“मान्यारूढनवांशकामणहयाः सौम्याः सुमत्युप्रदाः,
पापास्तत्र गतास्तु दुर्शतिकरास्तेष्वक उर्वीपतेः ।
क्षीणेन्दुः सलिले युधि क्षितिसुते सूर्यात्मजो वञ्चनात् ,
राहुः पन्चगदंशनान्मरणदो यज्वा विषस्पर्शनात् ॥” इति ॥ ७३ ॥
जम्म-समय जिस नयांसमें गुछिक हो उसके सातवें राशिम यदि बलवान् शुभग्रह दो
तो निश्चय सुखसे झृव्यु होवे। वहां मङ्गल हो तो समरमें उत्यु हो, शनि हो तो चोरों से,
दानवसे, सर्पे रूत्यु होवे, सूर्य हो तो राजदंडसे, हीण चन्द्रमा हो तो जरसे सत्यु होवे ०२
रन्त्रै येन निरीत्तितं बलवता तद्धातुकोपान्सृतिः
सूर्यादभिजलायुघव्यरकफक्ुुत्तटङृतेश्चामयैः ।
लझादष्ठमधामपे तनुगते कालस्य यहेदजैः |
छिद्रांशे च चरस्थिरोभयगते देशान्तरे स्वे पथि ॥ ७४॥
अन्मकाले रन्ध्रे = लभादष्टमो भावो येन बलवता अहेण निरीक्षितं भवति तद्धातुकोपात्=
तस्य प्रहस्य यो घातुस्तहोषान्मृतिर्वाच्या! तत्र सूयंणाग्निकोपात् । चन्द्रेण जले मज्यनात्

१४८ सटीकजातकपारिजाते-
भौमेनायुधाच्छस्रादितः । बुघेन ज्वरकोपात्। गुरुणा कफात् । शुक्केण क्ुषो वुभक्षाको-
पात् । शनैश्वरेण तृषः कोपात् कृटैरजतेरामयै रोगेमरणं वाच्यम् । घहुभिषेलिभिरचलोकिते$-
शमे बहुभिद्दोंषेमरणम् । अथ लग्वादष्टमघामपे = अष्टमेशे तनुगते = लग्ने गतवति, कालस्य यदे हजेः = लग्नराशिः कालपुरुषस्य यरिमिन्ञङ्गे भवति तज्जेः रोगेरष्टमेशकर्तृके्मरणं
वाच्यम् । छिद्राशे च चरस्थिरोभयगते = तत्राष्टमभावे चरराशि १।४।७।१० ) नवांशे
सति देशान्तरे, ल्थिरराशि-( २।५।८।११ ) नवांशे स्वे = ख्वकीयदेशे, द्विस्वभावे--राशिनवाशे पयि = स्वदेशादन्यत्र मागं मरणं वाच्यम् ॥ ७४ ॥
अष्टम स्थानको जो बळवान् ग्रह देखता हो उसके घातु के कोपसे मत्यु होती दै। सूर्य
देखता हो तो अभ्निसे, चन्द्रमा देखता हो तो जळ से, मङ्गल देखता हो तो आयुधसे, बुध
देखता हो तो ज्वरसे, बृहस्पति देखता हो तो कफसे, शुक्र देखता हो तो क्षधासे, शनि
देखता हो सो तृषासे रोगोत्पन्न होकर स्रत्यु होती हे। लम्नसे अष्टम स्थानका स्वामी लग्ने हो
तो वह रुझराशि जिस जङ्गम (काळपुरुषके) हो उस अङ्गम उत्पन्न रोगसे सरण हो । अष्टम
सावका नवांश चरराझिमें हो तो विदेशमें, स्थिर राझिमें गृहमे, हिस्वमाव राशिमें हो तो
झून्यागारे रन्त्रराशौ बलिष्ठेरादित्याद्येवीच्षिते खेचरेन्दरेः ।
नो चेन् छिद्रस्थानयातेश्च नो चेत् तद्द्रेक्ाणस्वामिना मृत्युमेति || ७५ |
रन्धराशौ = अष्टमे भावे बलिशेबेलयुक्तेरादित्यायेः-सूर्या दिमिः खेचरेन्द्रेअहेश्षेन्ञो वीक्षिते
तथा नो चेच्छिद्रस्थानयातेथार्यात् वलिभिः सूर्यायेरष्टम॑ स्थानं न युक्तं नावलोकितञ्च भवे-
तदा शल्यागारे-लोकरहिते णहे तद्द्रेष्काणस्वामिना = तस्याष्टमभावस्य यो द्रेष्काणस्तत्पतिना ( २२ द्रेष्काणेशेनेत्य्थः ) मृत्यु = मरणमेति । दरदद्वेष्काणपतेयों धातुस्तत्कोपान्सत्युं
यदि खरी सूर्य आदि अहोँे < वां साब इष्टया युत न हो तो शूने घरमै स्रस्यु होवे ।
यहाँ ८ वें भावमें जो द्रेष्काण हो उसके यतिकी धातु रोगसे सत्यु कहनी चाहिये ॥ ७५ ॥
रव्यादिखेटनिजधातुभवाभयेन जातस्तदीयखलकिंकरपीडया वा ।
रन्ध्रे शुभग्रहयुते तु विलापह्देतुं सौख्येन मृत्युमुपयाति शुभोपयाते ॥ ७६ ॥
रन्ध्रे्भष्टमे भावे सूर्यादिप्रहागां स्थितौ तत्तद्ग्रदस्य मिजः-आत्मीयों यो धातुस्तद्भचामयेन' तदुत्पञ्ञरोगेण, वा तदौयखलकिङ्रपीडया तत्तद्ग्रहस्य खलाः = प्रतिकूलाः ये कि-
डुराः=उपप्रहाः कालादयस्तडुत्दादितिपीडया जातो सृत्युसुपयाति=्रियते। तन्नाशु भग्नह९ र. मं. शा. के. रा. ) युते रन्प्रेऽतिविलापहेतुमत्ियातनापूर्वेक मरणं वाच्यम् । शुभो पयाते=
रन्ध्रे शुभग्रह- (वु. बृ. शु. चं.) संयुक्ते सौख्येनातल्लेशेन जातो शत्युमुपयातीति ॥ ७६ ॥
सूर्यादि ग्रहके अपनी धातुके रोगसे और उनके उपग्रहकी पीड़ासे जातककी मत्यु हो ।
अष्टम में पापग्रह युक्त हो तो कष्टसे मरण हो ओर शुमयुक्त हो तो सुखसे स्व्यु होती हे ॥७६॥
तुलायां रुथिरे प्राप्ते दृषभस्थे दिवाकरे ।
चन्द्रे मन्दगृहं प्राप्ते विरमध्ये सरणं भवेत् || ७७ ॥
बलिना शनिना इष्टे शीणेन्दी निघनाश्रिते ।
रुदाक्तिरुकपीडया वा मृत्युः शख्कृतो भवेत् | ७८ ॥
लझ्नाच्छिद्र्रिकोणस्थैरर्कारार्किनिशाकरेः ।
मृत्युः स्याच्छेलपातेन वञ्रकुड्यादिभिञ्च वा | ७६ ||
भौमारुणी यदि परस्परराशियुक्ती केन्द्रस्थिठो निधननायकखेचरेन्द्रात् । .
जातोऽचसानसमये क्तितिपालकोपात् झुलादिकायुधवरेनिधनं समेति ।| ८०॥

र₹ुघिरे-मङ्गले तुलायां-«तुलाराशौँ याते, दिवाकरे-सूर्य वृषराशिगते, चन्द्रे मन्द्रगृह =
मकरकुम्भयोरन्यतर प्रात्ते आतस्य विण्मध्ये=पुरीषमये स्थाने मरणं भवेत् ॥ ७७ ॥
निधानाश्रितेऽष्टमभावदुपागते क्षीणेन्दौ बलिना शनिना दष्टे जातस्य गुदा = गुद्यमागमक्षिणी = नेत्रे तयोः रुजा = रोगेणोद्भतया पीडया, वा शक्रक्रतः = शत्राद्याघातजनितो
अर्कारार्किनिशाकरेः=सूयमौमशनिचन्दरः, लग्नाच्चिदरत्रिको णस्यैः=खन्मलर्नादष्टमनवमपश्चमभावगतेर्जातल्य शैलपातेन = पवंतात्पतनेन, वा वञ्जङुड्यादिभिक्च = वज इन्द्रायुधः
( बिजली ) तस्मात् , कुब्यो भित्तिः ( दिवाल ) तदादिमि्ृत्युः स्यात् । र्थान्मरणसमये
तस्योपरि बञ्जः कुल्यो वा पतति ॥ ७९ ॥
भौमारुणौ = मङ्गलसू्यौ यदि परस्परराशियुक्तौ, ( भौमः सिहे, सुयो मेषे वा इथिके
भवेत् } तया निघननायकखेचरेन्द्रात् = अ्रश्मभावेशप्रहात् केन्द्र १।४।७।१० ) स्थितौ
भवेतां तदा आतो नरोऽवसानसमये=मरणावसरे क्षितिपालकोपात=तृपस्य वेमुख्यात् शूला-
दिकायुधवरेः = कुन्तादिभिनिघनं मरणं समेति । अस्मिन् योगे आतं नरं नृपो मारयति
तुछामें मंगल, दूषमें सूर्य और शनिके गृहमें चन्द्रमा हो तो विह्ठामें दृत्यु हो ॥ ७७॥
जीण चन्द्रमा अष्मस्थ हो उसे बर्वान् शनि देखता हो तो गुदारोगसे, नेत्ररोगकी
पीडा से वा शखले सत्यु हो ॥ ७८॥
छर्नसे अश्म या त्रिकोणस्थ सूर्य, शनि, चन्द्र और मंगल हों तो शूलसे, वज्रे, य'
यदि मङ्गल भौर सूर्य परस्पर राशिमें हों, अष्टमेशसे वे न्वने स्थित गोलो ,लतकान, उ उलप
प्राप्त होनेपर राजाके कोपसे शूळादि श्रेष्ठ आयुधसे जातक सुस्युको हह
चन्द्रे तनौ द्निकरे विबलेऽष्ठमस्थे
लग्नादूव्यये सुरगुरौ सुखगे च पापे |
जातस्य तस्य शयनाच्च्युतहेतुमृत्युः
शख्नेण वा निशि निषादकृतेन वा स्यात ||
लग्नेशे निघनांशास्थे मूढ़े षष्ठगतेऽथषा ।
क्षुदुबाधया च मरणं बन्धुद्दीने महीतले ॥
आयुर्विलग्नाधिपती बलेन हीनौ Ee नबी,
युद्धे मृतिं तस्य बदन्ति तञ्ज्ञाः शख्रेण जातस्य भृति
लग्नेश्वरे वाहननाथयुक्ते वागीश्वरेणापि युते त्वजीर्णात् |: ताली २
दारेश्वरे वाहनवित्तराशिनाथान्विते वा मरणं चजीणात्' . " क -_
सुक्त्यंशपो भालुसुतेन युक्तो दुःस्थानगो चा विषभक्षणे 00” कता फक बा?
सद्दाहिना वा शिखिना च तस्य सृत्युभवेद्रण्जुनिबन्धने/ RE हह
पिशाचपीडाऽग्निजले विपल्याङ्गोमाहिमन्दान्यतमेन युक्त
त्रीणे शशाङ्के निधनस्थिते च दुःस्थे त्वपस्मारभयान्सृतिः स्यात् ॥ ५६ ॥
चन्द्रे ( क्षीरे पूर्ण वा ) तनौ = लग्नयते, दिनकरे = सूर्य निबेले बिबले (नीचादियते)
सत्यष्टमस्ये, सुरगुरौ = बृहस्पतौ लग्नादूव्यये (१२) गते, पापे = भौमशनिप्रहयोरन्यतरे
सुखगे = तग्ना्तुर्थभाषयते यस्य जन्म भवति, तस्य जातस्य शयनाव-खट्वादितश्च्युत
हेतुरत्युः = पतननिमित्तकं मरणं था शस्त्रेण मरणं वा निशि = रात्रौ निषादकृतेन-निषा

१५८ सटीकज्ञातकपारिजाते-
द्क्षाडालः 'निषादश्वपचावन्तेवासिचाण्डालपुक्कसाः' इत्यमरोक्तेः, तत्कृतेन छत्युः
लग्नेशे = जन्मलग्नपतौ निघनांशस्ये = जन्मलमस्थितनवांशाषतुःषष्टितमनवांशयते ।
लग्ने यत्तडख्ये नवांशे जन्म, तत्सब्छ्य एव नवांशेऽष्ठमभावस्मेत्यर्थः । वा लग्नेशे
मदे = सुरण सहास्तद्वते वा लग्नात्यण्यते जातस्य वन्धुद्दीने = आत्मी यजनविहीने महीतले
श्ठदरवया = दुभृक्गोदभूतपीडया मरणं जायत इति ॥ ८२ ॥
आयु विलग्न'घिपती = अष्मेशलग्नेशौ वलेन हीनौ = निवेलौ चेद्धवेता, घरासूचुभौमः
क्णोरोन = पष्ठेशेन युच्च भवेत्तदा तस्य जातस्य युद्धे > सङ्झामे शास्त्रेण रति = मरण
तज्ज्ञा विर्दांसो व्शिषाज्ञिश्वयेन वदन्ति ॥ ८३ ॥
लग्मेश्वरे = लग्नपतौ वाहननायेन = चतुर्थेशेन युक्ते वागीश्वरेणापि = द्वितीयभावेशेन च
युते आतस्याजीर्णादधिकसुत्तस्यापरिराकात् मरणं भवेत वा दारेश्वरे=सपमेशे वाहनवित्तना"
थाभ्यां- चतुर्ये शद्विती रेशाभ्यामन्विते = सहिते तु अजीर्णान्मरणं भवेदिति ॥ ८४ ॥
मुक्त्यंशपः = दशमभावस्य नवांशेशो भातुसुतेन = शनिना युक्तो वा दुःस्थानयो ( पष्ठ
वाइश्मे वा द्वारशे ) भवेत्तदा जातस्य विषभक्षणेन = विषं गरलं तस्य भक्षणोन मरणे
वाच्यम् । अथ स भुकःयंशपोऽद्विना = राहुणा वा शिखिना केतुना = सह युक्तो भवेत्तदा
तस्य आतस्य रज्जुनिबन्धनेन = रज्ज्वा गुणेन ( रस्सी ) निबन्धनेन मृत्यु्ेवेदिति । अत्र
पाठमेदः सर्वाथविन्तामणौ --
' मुक्त्यडपौ भागुसुतेन युक्तौ दुःस्थानगौ वा विषभक्षरीन ।
राहुघ्वजाभ्यां सहितौ च दुःस्थातुद्वन्धनात्तस्य भर्ति वदन्ति ४” इति ॥ ८५ ॥
क्षण शशाइ-क्षौोणबल्ले चन्दे, भौमाहिमन्दानामन्यतमेन युक्ते निधनस्थिते च पिशा-
चपीढ़ाग्निजले त्रिपन्मरणं स्यात् ¦ अष्टमस्घे क्षीणचन्द्रे भौमेन युक्ते पिशाचपीड़या,
अहिना = राहुणा वुक्तेव्ग्नौ, मन्देन = शनिना युक्ते जले मरणं वाच्यम् । तथा क्षीरी शशाङ्के
तथामूते दुःस्थे ( ६८:१२ ) तदा तु अपस्मारभयात्, अपस्मारो रगीरोग: Apilepsy
तस्य भयान्मत्युः स्यादिति ॥ ८६ ॥
चन्द्रमा छग्नमें हो, सूर्य निर्वळ अष्टगमें हो, लझते १२ वें बृहस्पति हो, सुखमें पापग्रह
हो तो उस जातककी न्वत्यु चारपाई वगेरहसे गिरनेपर होवे ॥ ८१ ॥
यदि लग्तेश सत्यु अंश ( ६४ वें नवांश ) में हो अथवा सूर्यके साथ अस्त होया ६ ठे
भावसे हो तो भूखसे पीडित होकर अपने बन्धुर्झसे रहित जगहमें ( अकेला ) सत्य
अष्टम ४५२ ळरनके स्वामी बळसे हीन हों मङ्गल षष्टेशके साथ हो तो उस जातक की
खृत्यु युद्धम हो । विशेषतः शस्जसे मरण हो ॥ ८३॥
लमका स्वामो चतुर्थश्षसे युक्त हो ओर गुरुसे चु% हो तो अजीर्ण मृत्यु हो। सप्तमेश
चतुर्थक्ष या द्वितीयेशके साथ हो तो अज्ीणंसे मरण होता हे ॥ ८३॥
१० बे भावका नवांक्षपति झनिसे युक्त हो, दुःस्थानमें प्राप्त हो! तो विष खाकर मरे।
राहुखे चा कतुसे युक्त हो तो गलेमें रस्सी बांध कर ( फाली रगा कर ) मरे । मंगल-राट्टु-
झनिसे युत हो तो पिशाच पीडासे, आगसे या अगाध जलमें मरण हो। शीण चन्द्रमा
अस स्थानमें स्थित हो तो अपस्मार ( मुगोरोग ) मयसे सत्यु हो ॥ ८५-८६ ॥
रन्ध्रस्थानगते सूर्य भोमे चा बलवजिते |
वित्ते पापम्रहेयुकते पित्तरोगान्सृतिं वदेत् ॥ ८७ ॥
जलराशिगते चन्द्रे चाष्टमस्थेञ्थवा शुरो ।

पापम्रहेण संदष्टे क्षयरोगान्सूर्ति बदेत् || ८८ ॥
अष्टमस्थानगे शुक्रे पापग्रहनिरीक्षिते |
बावरोगात्क्षयाद्वाउपि प्रमेहाद्वा मृतिं वदेत् ॥ ५६ ॥
सूयस्थानगते सौम्ये पापम्रहनिरीक्तिते ।
त्रिदोषान्मरणं बिन्द्याज् ज्वररोगेण वा वदेत् ॥ ६० ॥
मृत्युस्थानगते राहौ पापमहनिरीत्तिते |
पिटकायुष्णरोगाद्वा सर्पदोषान्मृतिभेवेत् ।। ६१॥
पराभवगते राहो पापम्रहनिरीक्तिते ।
ससूरिकादिरोगाद्वा पिततञ्चंशान्मृतिं वदेत् ॥ ६२ ॥
अ्मस्थानमें निर्षळ सूर्य हो वा निर्बळ मंगळ हो, धनभावमें पापग्रह हों तो पितरोग
चन्द्रम या गुरु अळचर राश्चिमें होकर अष्टममे हो उसे पापग्रह देखते हों तो कय रोग
अष्टमस्थानमें शुक्र हो उसे पापग्रह देखते हाँ तो वातरोगसे वा दयरोगसे वा प्रमेहसे
सूयंके स्थानमें बुध हो उसे पापग्रह देखते हों तो त्रिदोषसे वा ञ्वररोगसे सत्यु कहे॥९०॥
रूव्युस्थानमें राहु हो उसे पापमह देखता हो तो पिटकसे वा गर्मरोगसे वा सपे स्यु
शो राहु ८ वेमें प्राप्त हो पापग्रह उसको देखता हो तो मसूरिकादि रोगसे था पित्तरोग
से खरत्यु कहे ॥ ९२ ॥
म चात-क्षय० प्रमेहान्मरणम्
नी
‘A
A

१५२ खटीकजातकपारिजाते-
CI IT HA nena Bo ritnennenitnntnnd
त
पिटकोष्णरोगा
श्, द्रा सपंदराना पित्तम्रेशात्
rnd erent Me
अथ इस्तादिदिच्डेद्योगाः ।
धर्मे शनौ चाथ गुरौ तृतीये करच्छिदः स्यान्निघने व्यये वा ।
क्सेस्थिताशचेद्दि राहमन्दसौन्याः करच्छेद्युतोऽत्र जातः ॥ ६३॥
घर्मे = सग्नान्वमे भावे शनौ, अथ च गुरौ तृतीये भावे विद्यमाने, वा तौ शनिगुरू
कमेण निघनेऽष्टमे, व्यये = दशे भवेतां तदा आतः करच्छिदो भवति । तस्य जातस्य
करच्छैदो आयते । अथ चेयदि राहुमन्दसौम्याः = राहुशनियुधाः कर्मस्थिताः = दशमखआाबयता मवेयुस्तदाऽत्रास्मिन्योये जातः करच्छेदयुतो भवति । असौ जातो हस्तरहितो
भवेदित्यथः । अत्र सर्वा्यचिन्तामभिकारः---
धर्मे शनौ वा सशुरौ तृतीये करच्छिदोऽक निधने व्यये वा ।
विधौ कलत्रे निघनान्विते वा कुजेन युक्ते यदि वा सजीने। इत्याह ॥ ९३ ॥
यदि ९ वें भावने शनि और ३ रेमें गुरु हो ते जातकके हाथ कट जाय । अथवा ८ दें
शनि और १२ दे गुरु हो तो भी यही फळ कहे । यदि राहु शनि और बुध १० वें भावने हों
शुक्रेण दष्टे यदि रन्धनाथे सूर्य शनौ वा फणिनाथयुक्ते ।
कराद्षिष-धंशसमन्विते वा विच्छे८नं तडिछरसो वदन्ति ॥ ६४॥
मन्दे विलग्ने मदने सरादो कन्यान्विते भागेवनन्दने च ।
दीणे शशाङ्क मदरारियुक्ते विच्छिन्नहस्तत्थ पदेन साद्धेम् ॥६५॥
रन्प्रचावेऽष्टमभावेशे शुक्रेण इटे, सूर्चे वा शनौ फणिनाथेन=राहुणा युक्ते, वा करादि"
अष्ट यैरोन = पापादिषष्टयंशैन समन्विते ( अशुभषष्ट्यंशगत इत्यरथः ) यदि जन्म भषति
तदा तस्य आतस्य शिरसो विच्छेद्नं भवति । अस्मिन्योगे जातो नरः शिरश्छेदेन म्रियत
इति भावः । अत्र पाठम्रेद:---
“शुकेज्यदष्ट दिवसाधिनाबे सारे शनौ वा फणिनाथयुक्ते? इति सर्वार्यचिन्तामणौ ॥९४॥
मन्दे = शनो विलस्ने = अन्मलग्ने, मदने = सप्तमभावे सराहौ = राहुयुक्ते, भागंवनन्द्चे = शुके कन्यान्विते = कन्वाराशियते, सीखे शशाङ्क = इष्भचन्द्रे च मद्राशियुक्ते=
सप्तममावगते जातः पदेन = चरखेन सादं विच्छिन्नहस्तो भवति । उक्तयोगे आतो नरो हिं
करदरणरहिते मवेदिस्वर्भः । अत्र सर्वाथेचिन्तामणौ पाठान्तरम्
` अन्दे विलम्े मदने सराहौ कर्मान्विते मार्गवनन्दने च ।
कुष्वे शशा मदरारियुके विच्छिन्नदस्तः स भवेत्पदेन ॥ इति ॥ १५ ॥

आयुर्दायाध्यायः 11 १५२
यदि अष्टमेश शुक्रसे देखा जाता हो, सूर्य वा शनि राहुसे युक्त हो वा कूरादिषष्ठ यंक
युक्त हो तो उसका शिर विच्छेद ( शिर कटा ) कहे ॥ ९४॥
शनि कमसे, राहु सप्तममे, शुक्र कन्यामे, और 'क्षीण-चन्द्रमा सप्तममें हो तो जातकके
हाथ और पेर दोनों ही कर जाते हैं ॥ ९५॥
भूसूनुलग्ने यदि बा तदंशे सूर्यान्बिते कृष्णनिशाकरे तु ।
फणीशचन्द्रात्मजसंयुतेऽकराशौ यदा तश्च दरप्रभेदम् ॥ ६६॥
मन्दोदये सौन्यद्टशा विहीने सपार्कयुक्ते यदि कृष्णचन्द्रे |
नाभिप्रवेशोदरभेदमाहुः शख्रेण जातस्य पराशराद्याः ॥ ६७ ||
भूसुनोमइलस्य लग्नेत्मेषद्रश्चिकयोरन्यतरे राशौ लग्ने चा तदंशेरमेषस्य वृखिकस्य वा
नवांशे लभगते, तत्र सूर्यान्विते सूये गतवति, कृष्णपक्षस्य निशाकरे-चन्द्रे तु फणौशचन्द्रा-
त्मजाभ्यां राहुबुधाभ्यां संयुतेऽकराशौ = सिंहे विद्यमाने । एतदुक्तं भवति । सूर्यो लग्ने
भौमगहे वा भौमनवांशे भवेत, क्षीणचन्द्रराहुबुधाः सिंहे भवेयुः । अस्मिन्योगे यदा जन्म
भवेत्तद्य दरप्रमेरमर्थात्तत्य जातस्य ङुक्षियेदेन मरणं भवेदिति । श्रत्रोत्तराडे भेदः--
“फणीशचन्द्रात्मजसंयुतेऽकरश्म्याभिभूते ह्युदरस्य भेदः । सर्वार्थचिन्तामणौ ॥ ६६ ॥
मन्दे उद्यो मन्दोद्यस्तस्मिंक्ञग्नगते शनावित्यर्थः सौम्थहशा विहीने = शुभमहदृ£ि-
रहिते सर्पाकाभ्यां = राहुसुर्याभ्यां युक्ते कृष्णचन्द्रे = क्षीणचन्द्रे ( सूर्ययुक्तशचन्द्रोऽमा यामेव
भवति, तेन कृष्णचन्द्र इति विशेषणं व्यर्थमिवाभाति ) यदि जन्म स्यात्तदा जातस्य नाभि-
अदेशे उदरस्य मेदं शस्त्रेण पराशराद्या महर्षय आहुः ॥ ९७ ॥
यदि मङ्गळकी राशि या मङ्गछका नवांश सहित छग्नमें सूयं हो और कृष्णपक्षका
चन्द्रमा सूर्यकी राशिमें राइ-बुधसे युक्त हो तो जातकका पेट विदीर्ण होवे ॥ ९६॥
यदि छग्नवर्ती शनि शुभग्रहोंकी इहिसे वञ्चित हो और कृष्णपक्षका चन्द्रमा राहु और
सूर्यसे युत हो तो उस जातककी नाभिके नीचे ( पेरू ) शखसे भेदित हो ऐसा पराशर
अथ दुमरणयोगाः ।
घष्ठाष्टमव्यये चन्द्र लग्ननाथेन वीचिते |
मन्दमान्द्यरुसंथुक्ते तस्य दुमरणं वदेत् ॥ ६८ ॥
चन्द्रे षष्टाटमव्ययाना--( ६।८।१२ ) ls i विष च्छ
सन्यतमे गते लभनाथेन = जन्मलमपतिना गु
चौक्षिते, मन्दमान्ययुभिः = शनिगुलिकरा-
डुभिः संयुक्ते च यस्य जन्म भवति तस्य
दुर्मरणमपमृत्युर्भवतीति वदेत् ॥ ९८ ॥
यदि चन्द्रमा शनि, युळिक, राहुसे युक्त
और छग्नेशसे देखा जाता हो तो उस
जातककी अपरूत्यु होती है ॥ ९८ ॥
मेषूरणस्थे यदि चित्रभानौ भौमे चतुर्थ न च सौम्युयुक्ते ।
सोम्ये बिलग्नोपगते तु मृत्यु गोश्रङ्गतः शूलनिपाततो वा | ६६॥
चित्रमानौ = सूर्ये भेपूरणस्ये = लग्नादूदशमभावगते, भौमे चतुर्ये, न च सौम्येःशुभअहेः युक्ते ( शुभमहयोगरदित इत्यर्यः ), सौम्ये = बुषे तु विलग्नोपगते = जन्मलग्नस्थे

१५४ सटीकजातकपारिजाते-
यदि जन्म स्यात्तदा जातस्य गोश्ङ्गतो वा शलनिपाततो मत्युमुपदिशीत् । अस्मिन्योगे जात
नरं गौः श्टङ्षण व्यापादयेत वा कश्चित् शूलेन मेदयेदिति भावः ॥ ९९ ॥
यदि सूर्य दशमे स्थानमें हो, मङ्गल 'बौथेमें हो, शुमग्रहसे युक्त न हो और बुध लग्ने
हो तो जातककी सृत्यु गाय-वेळ्की सींघसे या शूळके निपातनसे हो ॥ ३९ ॥
दशमसुखसमेतेः पापरृ्टेश्च सौम्यैः
रुदयनिघनयातेः शूलपातान्मृतिः स्थात् |
शशिनि तन्ञुगुहस्थे बन्घुगे भानुपुत्रे
कलहजनितदोषेरम्बरस्थे च भौमे ॥ १००॥
सौम्येः = शुभधहैदेशमसुखसमेतेरदयनिघनयातैः पापइट्टैथ । इृद्मुक्ते भवति । शुभप्रहा लग्नाइशमचतु्यप्रथमा्मभावगताः पापग्रहैदष्टाथ्व भवेयुर्तदा जातस्य शूलपातात्कु-
न्तादिमेदेन इतिर्मरणं स्यात् । अय शशिनि = चन्द्रे तनुग्रहस्थे = लग्नगते, भाुपुत्रे ःशनौ
बन्धुगे=चतुयेभावस्ये, भौमे=महञलेऽम्बरस्ये=्द्शमभावगते कलहृजनितदोषै विवादोत्पन्नदो-
दृक्षम, चतुर्थ, रग्न, ओर अष्टममें शुभग्रह हों और बे पापग्रह से दष्ट हों तो शूळ्पात से
सत्यु हो । चन्द्रमा लग्न में हो, शनि चतुथ में हो और दशर्दे में मंगळ हो तो कलह से
लग्नं गते दिनकरे तरुणीगतेन्दौ पापेक्षिते कलहतोयभयान्मृतिः स्यात् |
लग्ने दिनेशशशिनी डविरारीरकेऽन्ये पापेक्षिता यदि बहूदकञ्ङ्गिदंद्रात्॥ १०१॥
दिनकरे = सूर्य लग्नं गते, इन्दौ = चन्दर तरुणीगते-जायामुपगते, पापेक्षितेन्पापप्रहा-
वलोकिते च कलहतोयभयात्=कलइभयात् तोयभयाद्वा शतिः स्यात् । अथ लग्ने-जन्मलग्ने
दिनेशशशिनौ = सूर्याचन्द्रमसौ भवेतामन्ये प्रहा भौमादयो द्विशरीरके ( ३।६।६।१२ )
स्थिताः, पापेक्षिताः<यथासम्मवं पापग्रहेणावलोकिताश् यदि भवेयुस्तदा बददूदकःिंदष्ट्रातर
बहुदवे ऽगाघजले प्रन डाच्छुडिणां दृष्ट्रादा मरणं स्यादिति ॥ १०१ ॥
सूर्य ऊग्नमें, और चन्द्रमा ससममे हो दोर्नोको पापग्रह देखते हाँ तो कलहसे या जळ
में डूवने से जातक की रूत्यु दो । सूर्य और चन्द्रमा लग्न में हों, और सभी ग्रह जहाँ कहीं
हिस्वभाव राशियों में हो. पापग्रहा से इष्ट हों तो अगम जळ में तथा सींगवाले जानवरों के.
तुद्दिनकिरणलझात् पापखेटोपयाते नवमतनयराशौ पापखेटेत्तिते वा ॥
सुजगनिगडपाशे रन्धजन्मत्रिमागे जननसमयलभान्मृत्युमुद्बन्धनेन ॥ १०२॥
तुहिनकिरणतग्नाध्वन्द्राधिट्ितमावाञवमतनयराशौ ( ९।५ भावे ) पापखेटोपयाते =
पापअहे गतवति, तस्मिन्पापखेटे स्थिते पापप्रहावलोकिते च, वा पक्षान्तरेण-जननसमयखरनात. = जन्मसमये यश्लग्नं तस्मात्, रन्ध्रशन्मत्रिभागे = अये भावे जन्मतुल्यद्रेष्काणो
( अन्मलम्ने यदि अथमद्रेष्काणं तदाज्टमेडपि अथमद्रेष्काणमिति ) सुजगनिगडपाशे = पूर्वो-
कानां ( ५५ श्लोको द्रष्टव्यः ) सर्पतियदपाशसञञ्चकद्रेष्काणानामन्यतमे सति जातस्योइन्घनेन ( काराबयारादिदा ) मृत्युः स्मादिति ॥ १०२ ॥
खम्सकाकम चन्दाश्रित रासिसे ५ वें और ९ चे स्यानर्मे पापअह हो या पापग्रहकी
इहि हो, तभा खन्मठग्नसे ८ वें सावका ( रुग्नते २२ यां ) द्रेष्काण यदि सर्प, निगद या
पाक संशक ( ५० एको» देखिये) हो तो जातककी सत्यु यन्घन ( जेठ वगैरह ) से

मीनोइये शशिरवी यदि पापयुक्को पापेऽष्टमे च मरणं रमणीकृतं स्यात् ॥
भोमे सुखे दिनकरे यदि वा मदस्थे मन्देऽष्टमे शशिनि चान्नबिशेषजन्यम्।। १०३।।
शशिरवी = चन्द्रसूयौ यदि मीनोदये=मीनलग्ने पापयुक्तौ=भौमशन्योरन्यतरेण सहितौ
भवेतां, तथा पापे = मनले वा शनौ लग्नादष्टमे च विद्यमाने ( अत्र पापेक्षिते इत्यपि पण्ठा-
न्तरम् । तदा लग्ने पापप्रहेण देनचिदवलोकिते इति श्याश्येयम् ) जातस्य रमणीङतं-स्रीजनितं मरणं स्यात् । उक्तयोगे जातस्य द्रीविद्वेषान्मरणं जायत इति भावः । अथ भौमेऽज्गा-
रके सुखे = चतुर्थभावे यदि वा दिनकरे= सूर्ये मदस्थे = सञ्तमभावयते, मन्दे = शानौ,
शशिनि = चन्द्रे चाष्टमे गतवति जातस्यान्नविशेषञन्यं = कस्यचिदक्षविशेषस्य ( कोद्रवा देः )
भक्षणान्मरणं वाच्यमिति ॥ १०३ ॥
सीन राशि लभ हो, उसमें पापग्रहके साथ सूर्य और चन्द्रमा हौं और८ वें भावमें
थापग्रह हो तो खरीके द्वारा मरण होता हे । यदि मंगळ सुख भावने हो, सूरं सप्तममें हो,
नि और चन्द्र अष्टममें हों तो किसी अन्नसे सत्यु हो ॥ १०६॥
मन्दे घने सुखगते शशिनि क्षमाजे मानस्थिते त्रणकृतेन मृतिं समेति ॥
अन्धुस्थितेऽवनिसुते धनगे शशाङ्क भानो नभस्थलगते तु गजाश्वयानात् ॥१०४॥
शनि घन भावे दो, चन्द्रमा सुख आधमें हो, और मंगळ दशममें हो तो त्रण (घाव)
से सत्यु होती है ।
मंगळ चौयेमें हो, चन्द्रमा द्वितीयमें हो, और सूर्य दसममें हो तो हाथी घोडा आदि
रन्धे शानौ वियति हीनबले शशाङ्क भानो सुखे निश्चतकाष्ठहतेन मृत्युः ॥
पापान्तरे जननलम्नरपतो सकेतौ लग्नाष्टमे खलयुते सति माइकोपात् ॥ १०५ ॥
शनौ रन्प्रे = जन्मलभादष्टने मावे, हीनबले ( नीचयते शजुर्हगते वा ) शशाङ्के =
चन्दे वियति = द्शमे भावे, भानौ = सूर्ये सुखे-चतुर्थ भावे विद्यमाने सति जातस्य नित
काष्टहतेन = निर्घारितकाष्टपतनाचातेन उत्युभवति । अननलम्रपतौ=जन्मलमस्वामिनि, सके-
तौनकेतुना सहिते । अत्र सकेन्द्रे इति पाठान्तरे, केन्द्रेण ( १।४।७।१ ०, भावानामन्यतमेन )
सहित इति व्यार्पेयम् । पाठान्तरे = पापम्रदयोरन्तरेऽर्थाल्लम्नेशादेकः पापो द्वितीयेऽन्यो
दवादशे च विद्यमानो अनेत्तया लग्नाछमे = लमरादष्टमे भावे. खलेन = केनचित्पापग्रहेण युते
सति मातृकोपात् = स्वेमातुवेमुरुयान्शत्युमंवति । अत्र योगे आतस्य माता दुष्टा भवत्यतस्तत्कोपान्मरणमिति ॥ १०५ ॥

१५६ सटीकजातकपारिजाते-
झनि अष्टममें हो, बळरहिठ चन्द्रमा दममें हो और सूर्य सुखभाव (४) में हो तो
कार्छोकी टेरमें दच कर स्दत्यु होती है ।
ठम्नेश पापग्रष्दाके सन्यमें हो केतुसे युत हो और लग्नसे अष्टम स्यान पापग्रहसे युक्त
काछाघातान्सृत्युः । साठ्कोपान्मृत्युः |
सुखास्पदस्थैरशुभेमदेनद्रेखिकोणगेर्वाऽथ विलम्नराशौ ॥
स्मेश्वरे भूतनयेन साद्धं उदूबन्धनात्तस्य मति वदन्ति ॥ १०६ ॥
अशुमेप्रहेन्रः= पापप्रदेः सुखास्पदस्येश्व- APCD |
तुर्थदशामभावगतैरयवा त्रिकोणगैर्नत्रमपश्चम- |' कके, i 2 ।
भावगेः, रम्प्रेश्वरे = अष्टमभावेशे भूतनयेन | , . >< ।
साद = भौमेन सद विलग्नराशौ>घन्मलग्ने D4 |
घते सति आातस्योद्वन्धनात्कारागहादौ षन्ध- |
नेने मरणे वाच्बम् ॥ इति ॥ १०६ ॥
अशुम अह छष्नसे ४ भोर १० वें भावमें हों, अथवा "1९ सावमें हों और जष्टमेश
संगर्से युक्त होकर लप्नमें हो तो उसकी सत्यु बन्धनसे कहते हैं ॥ १०६ ॥
लग्ने रबी सुते मन्दे रन्भस्थे तूडुनायके ॥
घम गते घरासूनो वृक्षाशनिभयान्सृति: || १०७॥।
सरलार्थः । अस्मिन्योगे जातस्योपरि
वृक्षनिपातेन वज्ञनिपातेन वा मरणं वाच्यम् ।
एवमेव होरासारे-—-
झार्कोद्येष्कपुत्ने
सुतगे, रन्धे विघौ, कुजे भाग्ये ।
वृक्षाशनिकुष्मपात---
योगे जातस्य निहिशोन्मरणम॥ इति ॥ 0222
सूर्य छर्नमें हो, शनि पऋआममें हो, चन्द्रमा अश्ममें हो ओर मडळ ननम हो तो
पापेष्वाक्षाबन्घुराशिस्थितेषु क्ीरे तारानायके शत्रुराशौं ॥
खम्नाच्छिद्रस्थानराशि गते वा यात्राकाले शत्रुदोषान्मृतिः स्यात | १०८ 13

पापेषु = सूर्यभौमशनिबु, आज्ञाबन्धु-
राशिस्थिरेषु = लग्नाइशमचतुर्थभावगतेषु
क्षीणे = कृष्णे तारानामके-चन्द्रे शत्रुराशौ=
लग्नात्बष्ठे भाषे स्थिते, वा लग्नात छिद्रस्थानराशि गतेषष्टमभावे यो राशिस्तद्वते
(अष्टममावगत इत्यर्थः) आतस्य यत्राकाले
शत्रुदोषाद्रेरिविद्रेषान्दतिः स्यात् ॥ १०८ ॥
पापग्रह दशम और 'बतुर्थ स्थानमें स्थित हों, चीण-चम्त्रमा छठे भावमें हो या ८ ये
सावमें हो तो यात्रा समयमें शुके दोषसे रत्यु होती हे ॥ १०८ ॥
लग्नान्त्यगौ भानुघराकुमारी दिनेशचन्द्रेन्दुसुता मद्स्थाः ॥
सुरालयोद्यानवनम्रदेशे प्रवासभूमौ त्रियते तु जातः !। १०६ ॥
मानुधराकुमारौ-शनिभौमौ लग्नान्त्यगौ-शनिर्लग्ने, भौमोऽन्त्ये=्द्वादरो, तथा दिनेशः
'न्द्रेन्दुखताः-सूरयंचन्द्रबुधाः, मदस्थाःग्सप्तममागवता भवेयुस्तदा जातस्तु सुरालये=
देवमन्दिरे उद्याने = आरामे, वनप्रदेशेऽरण्ये, प्रवासभूमौ = स्वनिवासभूमौ वा म्रियते ।
अत्र होरासारे--
अककुजो व्ययसंस्थौ, राहुः शशी सप्तमे, गुरुः केन्द्रे ।
जातस्य शतिं विन्यात्रवासमूमौ सुरालयोद्याने । इति ॥ १०६ ॥
सूर्य और मङ्गल रम्न और ड्वादशमे हो और सप्तम स्थानमें सूयं, चन्द्र और दुघ हों तो
खातक देवगुहमें, या यागमें, या जङ्गलमें भरता हे.॥ १०९ ॥
लम्ाष्टमे पापयुतेऽष्टमेशे रिःफोपयाते यदि केन्द्रगे वा ॥
लग्नेशश्वरे हीनबलेन युक्ते दु्मागदोषात्मवदन्ति मृत्युम् ॥११०॥
लमाष्ठमे=लमादष्टमे भावे पापग्रहेण युते, So
अष्टमेशे रिःफोपयाते = द्वादशभावगते अथवा म से
लग्नेश्वरे हौनबलेन-दु्बलेन केन चिद्ग्रहेण
युक्ते केन्द्र १।४।७१० ) गते यदि अन्म र
भवेत्तदा जातस्य दुर्मार्गदोषात, एत्युभवेत । हद
उक्तलक्षणे योगे जातो नरः कुपये गच्छन्स" >>“
यदि रुग्नसे अष्टम भाव पापम्रहसे युक्त हो, अशमे बारहख हो, वा केन्द्रमें होकर
छग्नेश हीनबली ग्रसे युक्त हो तो खराब रग्स्ताके दोषसे शृत्यु होना आध्यार्याने कहा है ॥
भौमार्कअचेत्रगते शशाङ्के पापेक्षिते पापखगान्तरस्थे ॥।
कन्यागृददे वा दिबुकोपयाते मृतिं बदेदम्निजशखपाते: ॥ १११ ॥
शराङ्केञ्चन्द्रे भौमाकोजक्षेत्रगते> मश़लशनेबबरयोः श्वेत्राणा-( १।८।१०।११ ) मन्यतमे
याते, पापेक्षिते = केनचित्पापग्रहेणावलोकिते, तथा पापखगयोरन्तरे मध्ये स्थिते, अथवा
शशाङ्के कन्यागहे हिबुके = चतुर्थमावे चोपगते जातस्यामिजशञ्पातैः = अभिदाहेन शास्रा-
दिपातेन वा गतिं = मरणं वर्देत्आाजः इति ॥ होरासारे--
भौमाकंजभवनेऽन्जे पापद्वयमध्यगे न सौम्ययुते ।
कन्यायां हिमगौ वा ज्तरामिसम्पातशस्रदोषेर्षा ॥ इति ॥ १११ ॥

१५८ सटीकजातकपारिजाते-
यदि चन्द्रमा मङ्गळके या शनिके गृहमें हो उसे पापग्रह देखता हो वा पापग्रहके बी चर्मे
कम्याराशिमें हो, वा चतुर्थ भावमें हो तो अभिसे या शखके प्रहारसे मत्यु कहे ॥ १११ ॥
यदि विषघटिकायामष्टमे पापयुक्ते विषशिखिभवसस्त्रेजायते तस्य मृत्यु: ।।
बहुदिभिचरयुक्ते लग्नपे साष्टमेशे बहुजनग्तिकाले शृत्युमेति प्रजातः ॥११२॥
यदि चेत् विषप्रटिकायां, प्रतिनश्षत्र वे चिन्नलारो दण्डा विप्रघटिका उच्यन्ते । तथा
दि मुह्ृत्तमात्तण्डे--
पश्चाशज्जिनखाग्नयश्व खकृता आखण्डला मृच्छेनाः ।
त्रिशद्विशरदाः खरामनखधृत्येकाश्रिनौ बिशतिः ॥
शक्रेन्द्री दश वासवा रसशराः सिद्धा नखाऽऽशा दिशो
चृत्यष्टी जिनखाग्नयोऽश्वित इमाभ्योऽम्रेऽञ्चिनाङथो विषम् ।
नक्षत्रस्य गतेष्ययोगगुणितः स्वस्वघवः षष्टिहत
स्पष्टः स्यादत उघ्वमब्धिघटिकाः स्पशः स्युरेवं कृताः । इति ।
तस्यां विषधटिकायां तथाऽष्टमे भावे पापप्रइयुक्ते यस्य जन्म भवति तस्य विषशि-
खिमवशखेः = विषं गरलम्, शिखी अनलम्, भवः शिवस्तस्य शत्रं शलं तेर्गरलानलशलै-
मरणं आयते । साध्मेशे = अष्टमभावेशेन सहिते लभपे = लग्नेशे बहुभिर्दिविचरेग्रंदैयुक्त
प्रातो नरः बहुजनमृतिकाले = बहवो जना प्रियन्ते यस्मिन्काले ( महामारीप्रबतिरोगपद्रवे }
तस्मिन्कह्ले मृत्युमेति = त्रियते ॥ ११२ ॥
यदि विषधरोमे जन्म हो और लखे अष्टम स्थान पापग्रहले युक हो तो जहरीले या
अभिवाळे शखसे उस आातककी सुस्यु होती है
छम्नेश अष्टमेशके साथ और भो बहुत ग्रहोंसे युक्त हो तो जिया समय बहुत छोगोंकी
त्यु होती हो ( हैजा, प्केगके समय ) उस समय उसकी सृत्यु हो ॥ ११२ ॥
लग्नेशस्थनवांशस्य राशिकोपोद्भवामयैः ॥
सृत्युं तस्य वदन्त्येके दोरिका मुनिपुङ्गवाः || ११३ ॥
लग्नेशः=जन्मलमषतिस्तिष्टति यस्य नवांशे तस्य राशेः कोपोद्भवामयेः ( तस्य नवांशराशेर्या घातुस्तद्वातुविकाररोगेरित्य्थः ) तस्य आतस्य सृत्युमेके हौरिकाःऱहोराशात्रविदो
घुनिपुङ्गवाः = महुर्षयो वदन्ति ॥ ११३ ॥
लग्नेश जिसरासि सम्बन्धी नवाँशमे स्थित हो उस राशिके कोपसे उत्प् रोराते उस
आतककी सत्यु हो ऐसा होरा ( उ्योतिः झाखके ) ज्ञाता श्रेष्ठ सुनि लोग कहते हैं ॥३१३॥
i lcs th तु तुम्बरग्डे तापञ्नराम्न्युद्भवै-
जूकेशोकचतुष्पदच्वरमवेः
अपे तीत्रमरुङ्भवेस् गसुखे व्याघ्रादिशूलामयैः ॥
देधस्यांशगता प्रचारघरणी जातस्य सृत्युप्रदा । ११५ ॥
इदानीं येषादिइाद्शराश्यंशयते लस्येशे आतस्य निर्याणकारणान्युच्यन्ते । होरेशे=अन्मः
खय्येरे तुम्बुररहे = मेवरातावंशमतेऱ्यबांशस्थिते तु आतस्य तापज्बरागन्युदभये

स्यात् । ऊचे=शृषनवांशै श्वासविकारशालजनितेः रोगः, युग्मे=मिधुने शिरःशलभेःरशिरोबेदनाभिः, कुलीरभवने = ककराशौ वातोन्मादभवेः, सिंहे विषस्फोटवः, कन्यायां जठराग्निगु-
ह्यजनितैः, जूके = तुलायां शोकवतुध्पदज्वरभवेः, कोटे = दृद्धिके श्रशमशस्रादिमिः, चापेट
धनुषि तीत्रमरुद्भचेरतिवातरोगेः, झगमुखे = मकरे व्याप्रादिशुलानयः, कुम्मे व्यात्रवधृकतेः =
व्यात्रकृतेः वधूकृतेश्व, अनिमिषे = मीने तोयातिसारेः जातस्य मृत्यु बदेत । इद्मप्यवघेयम् ।
यस्य राशेर्या प्रचारघरणी ( अ. १. श्लो, १०-१२ ) तस्यां मरणमिति ! तथा च रन्ध्रः
स्याष्टमभावस्यांशगता=नबांशगता या प्रचारघरणी=सञ्चरणभुमिः ( लग्नयतनवांशाच्चतुः
षष्टितमो नवांशो मत्र सश्चरति ) सा भूमिः जातस्य मत्युप्रदा भवति । अत्र होरातारे->
लग्नादष्मराशेः स्वभावदोषोङ्भवं विजानीयात् !
निधनेशस्य नवांशस्थितराशिनिमित्तदोषजनितं वा ॥ इति ११४-११५ ॥
लग्नेश यदि मेष-राशिके नवांशमें हो तो तापज्वर या अग्निभयले मत्यु हो । वृषके
नवाँशर्मे हो तो श्वास बिकार और शूळसे सृत्यु हो। मिथुनमें शिरकी पीडाले मृत्यु हो ।
कर्कराशिमें हो तो बात और उन्मादसे, सिंहमें विस्फोटकसे, कन्यामें जठराग्निखे तथा
गुशरोगसे, जातककी सत्यु कहे । तुळामें शोकसे चदुष्पदसे और उवरसे, बुश्चिकमें पत्थर
और शाखादिसे, घनुम अत्यन्त वायुसे, मकरमें ्याघादिसे, शूर-रोगते, कुम्भमें ध्याप्नसे
भौर खीसे, मीनमें ज्वरसे और अतिसारसे सत्यु होती दै, अशम भावका नवांश ( अन्मकाळके नवाँशसे ६४ वां नवांश, शो० ५६ देखिये ) जिस राशिका हो उस राशिको जो
श्रथ निर्याणदि्र्ज्ञानम् ।
निशि बलयुतराशी लग्नयातेऽहनिकाले
यदि दिनबलयुक्ते जन्मलग्ने रजन्याम् ।।
उद्यगनवभागे स्वामियोगोक्षितानाम्
दिशि मृतिमुपयाति स्थानवीर्याधिकस्य ॥ ११६॥
इदानीं निर्याणदिरज्ञानसुच्यते । अहिकाले = दिने जन्मकाले, निशि बलयुतराशौ =
रात्रिबलिनि राशौ ( उषनूयुक्कर्किचापाजनक्राणामन्यतमे ) लग्नयाते = लग्ने यते, रजन्यां=
रात्रौ नन्मकाले दिनबलयुक्ते राशौ ( सिंहकन्यातुलाव्रथिकमिथुनकुम्भानामन्यतमे ) अन्मलग्ने सति, उदये = लग्ने गतस्य नबभागस्य = नवांशस्य स्वामी ग्रहो येयोगः कृतो येरी-
क्षितश्च तेषां मध्ये स्थानवीर्याधिकस्य = यस्य स्थानबलं सवंतोधिक तस्य प्रहस्म दिशि
जातो नरो सृतिं = मरणसुपयाति ॥ ११६ ॥
दिनके जन्ममें रात्रिवळी राशि या राग्रिके जन्मे दिनबली राशि ळरन हो तो छप्तगत
नवाँशपति, उसमें स्थितम्रह, और उसको देखनेवाछे अहमि जिसका स्थानबर अधिक हो
अथ मोहकालः शचपरिणामश्च ।
होराशेषनवांशमानघटिका मोहः स्वभांशेक्षिते
पापेस्तदूद्व्रिणीकृतस्िगुणितः सौम्यैरवस्थात्मकः ॥
कररापश्चरसोम्यभिश्रतनुगेदवीिंरातिञ्यंशके-
नाश याति शरीरमग्निजलसंमिश्र्मुख्यैः कमात् ॥ ११७ ॥
इदानो मरणाचसरे व्यामोहकाल उच्यते-होरेति । होरायाः-लग्नस्य शीषाः-्अनुदिता
2 ये नवांशास्तेषां मानादनुपातेन ( यदष्टाधिकशतेन नबांशेन षष्टिघटिका लभ्यन्ते तदा लग्ना-

१६० सटीकजांतकपारिजाते-
नुदितनवांशेन किमिति १ ) या घटिकास्तावन्मितो मोहो मरणकाले मोहाल्यः कालः स्यात् ।
तस्मिन्स्वभारोहिते = स्वनवंशपतिनाऽवलोकिते तावन्मित एव । पापेरवलोकते द्विगुणीकृतः
कालः, सौम्येरवलोकिते लग्ने त्रिगुणितोऽवस्थात्मकः कालः स्यात् ।
अथ करे: = पापेः, अप्वरजेलचरेः, सौम्येः=शुभेः, मिश्रतचुगेः्=्पापशुभसंयुक्तेः लभा-
ददाविशतित्र्यंशकेद्राविशद्रेष्कागे: क्रमात् अरिनजलसंमिश्रश्वसुख्येः शरीरं नाशं याति ।
अत्रेदमुक्त भवति । पापद्रेष्काणे ( द्वाविशतिमे ) सति मरणान्तर शरीरमग्निना द्यते ।
ब्रद्रेष्काणे शरीरं जले क्षिप्यते । सौम्यद्रेष्काणे संमिश्रम्भवति शुष्यत इति । मिश्रद्रेष्काणो'
श्वमुख्येः = इक्कुरः्गालादिभिर्भच्यते शरीरमिति । एवमुक्तमपि--
“मोहस्तु मृत्युसमयेऽनुदितांशतुल्यः स्वेशेक्षिते द्रिगुणितज्रिगुणः शुभैश्च ।
तथा--दहनजलविमिश्रैमरमसंक्लेदशोषेः निघनभवनसंस्थैव्यालवर्गे विडम्बः ।
इति शवपरिणामञ्चिन्तनीयो यथोक्तः” इति वराहमिहिरेण ।
अत्र कूरजलसौम्यमिश्रद्रेष्काणा वक्ष्यमाणा नवमाध्याये ( ११२-११५ श्लोकेषु )
रग्नके रोष ( भोग्य ) नवांश बरसे अनुपातसे जितनी घड़ी ( दण्ड) समय मिले सो
यदि नयांशपतिकी दृष्टि उसपर हो तो उतना काळ मोह कहना चाहिये। यदि उस पर
( खग्ननबांशपर ) पार्पोकी इष्टि हो तो गणितागत काठको दूना और शुभ ग्रहों की
इष्टि में त्रियुण करके मोहकाळ कहना चाहिवे। अर्थात् मरने के समय उतनी देर तक
सोहग्रस्त रहता है ।
अब मरनेके याद झाव-बरिणाम कहते हँ । यदि जन्मळश्नसे २२ वां द्रेष्काण (2 व
भावका द्रेष्काण ) कूर हो तो झव अग्नि में जलाया जाय । जलचर हो तो जल में प्रवाह
किया जाय । सोम्य हो तो मिहीर्मे गाडा जाय । मिश्र हो तो कुत्ता सियार वगेरह खाजा
अथ मरणानन्तरं गतिज्ञानम्।
देवमत्येपितृनारकालयप्राणिनो गुरुरिनक्षमासुती ॥
कुयुरिन्दुश्गुजौ बधार्कजौ मृत्युकालभवलग्नगा यदि ॥ ११८ ।॥।
इदानीं मरणान्ते यतिज्ञानमुच्यते-देवमत्येति । गुरू-बृहस्पतिः, ररक्षमासुती- सूर्यमौ-
मौ, इन्दुरुगुजन्चन्द्रशम्हौ, बुघाकजौ=बुघशनी चैते यदि सरत्युकालभवलरनगाः=मरणकाल्े
भवमुत्पन्नं यल्लग्नं तस्मिन् गता ( मरणलग्नगता इत्यर्थः ) भवेयुस्तदा क्रमात् देवमत्यपितृनारकालयप्राणिनः इयुः । गुरुमेरणकाललग्नगो शृते देवलोकं नयति । सूर्यभौमौ मरणलग्नगौ मृतं मत्येजञोकं नयतः । चन्द्रशुक्रौ पितृलोकं नयतः । बुधशनी नरकलोकं नयतः ।
अत्र स्वस्पजातक्रे वराहेण जन्मकालिकग्रहस्थितिवशेन शतस्य गतिज्ञानमभिहितम्-
“सुरपितृतिर्यक्नरकान् गुररिन्दुसितावसम्रवी यमौ ।
रिपुरन्ध्रत्यंशकपा नयन्ति चास्तारिनिधनस्था?' । इति ।
परञ्च तत्रेव--षष्टा्टमकण्टकगो गुरुरुच्यो भवति मीनलग्ने वा ।
शेषेरबलेजेन्मनि मरणे वा मोक्षयतिमाहुः' ॥
इत्युक्तश्लोके मरणो नेति वाक्यावलोकनात् मरणकाललग्नादपि गतिश्ञानं वराहस्याप्यसरनेके बाद गतिका विश्वार करते हैं-सरणकाछके छग्नसे बृहस्पति हो तो देवछोक
(स्क) जाता हे । सूर्य ओर मकर हो तो रत्युलोकमें जाता है । चन्द्रमा और शुक्र हों तो
फिदुकोक जाता दे । पूवं बुच और शबिके होनेसे भरक में जाता दै।(सु० शा० कार) ॥१३८॥

भूश्वक स्यात् तुम्बुराद्यं चतुष्कं सिंहागाराद्य सुवञ्चक्रमाहुः !!
चापादिस्थं तत्सुवञ्चक्रजन्यं जीवो मृत्यत्षेत्रलोकं समेति॥ ११६ ॥
इदानीं लग्नपरत्वेन गतिज्ञानमुच्यते- । तुम्वुराय = मेषाद्यं चतुष्कं मेषतृषमिथुनकर्केति लग्नवतुष्टय॑ भूश्वक्राख्यम् । सिंहागाराद्यं = सिंहकन्यातुलाइश्विकेति चतुष्क
भुवअ्क्राल्यम् । चापादिस्थ = धनुर्मकरकुम्भमीनेति चतुष्कं सुवश्वकार्ये विद्वांस आहुः ।
चक्रप्रयोजनमुच्यते । ओतो झत्युक्षेत्रलोक॑ समेति । यरिमल्लग्ने म्रियते तल्लग्नं यच्चकगतं
भवति तल्लोकं मरणानन्तरं जीव! समेतिन्यातीति । मेषादिचतुष्के लग्ने इतो भूलेकिमुपयाति । सिंहादिचतुष्टय़े भुवलोकमेवं चापादिचतुश्ये स्वर्लोकं गच्छति ॥ ११९ ॥
मेष, बृष, मिथुन और कर्क ये चार स्थान मूचक्र कहलाते हैं, ये मरणलम्न हों तो जीव
भूर्लोकको जाता दै । सिंह, कन्या, तुळा भौर वृश्चिक शुवश्जक हैं, ये मरणळझ हों तो जीव
शुवछोंक जाता हे। शेष = धनु, = मकर, कुर्म और मीन ये चार राशि स्वञ्रक हैं, इन
रिःफाधीरो पापषष्टयंशायाते पापैदेष्टे नारकं लोकमेति ॥
राहौ रिःफे मान्द्रन्प्रेशयुक्ते शत्रुस्थानस्वामिदष्टे तथा स्यात् ॥ १२० ॥
श्रन्ययोगान्तरमुच्यते । रिःफाधौशे = अन्मलग्नान्मरणलग्नाद्वा व्ययभावपतौ पापषव्ठयंशमुपगते पापप्रदैई७ च नारकं लोकं समेति । राहौ रिःफे = द्वादशे, मानिदरन्प्रेशास्यां
युक्ते, तथा शत्रुस्थानस्य षष्ठभावस्य स्वामिना ( षष्टेशेन ) इष्टे तथा स्यादथोजरक गच्छः
बारह वें भावका स्वामी पापषष्ठथंशमें हो उसे पापग्रह देखते हों तो नरकलोक जाता
है । राहु, गुलिक और अष्मेशसे युक्त होकर यदि १२ वे आवम हो और उसे षष्टेश देखता
उच्चस्थे शुभखेचरे व्ययगते पापमहैः शोभनेः
सन्दृष्टे शुभवर्गके च विपुलं स्वर्गादिभोगं वदेत् ॥
क्मस्थानपतौ पुरन्दरशुरौ रिःफोपयातेऽथवा
सौम्यञ्योमनिवासहृष्टिसहिते तस्यामरत्वं भवेत्त ॥ १२१ ॥
शुभग्रहे स्वकीयोश्वराशियते, व्ययगते = द्वादशभावगते, शुभवर्गके च गते, पापप्देः `
शुभप्रहैष्य सन्दृष्टे, शृतस्य विपुलमुत्कृष्टं स्वर्यादि-मोगं वदेत् । अथवा कर्मस्थानपतौ = `
दशमभावेशे पुरन्दरस्येन्द्रस्य गुरौ=बृहस्पतौ, रिःफोपयाते = द्वादशभावगते तया सौम्या
ते व्योमनिवासिनो ग्रहाः ( शुभग्रहाः ) तेषां दृष्ट्या सहिते तस्य भृतस्यामरत्वंनदेवत्वं भवेत्
गस्मिन्योगे जातो मतो वा देवपदवीसुपयातीति भावः ॥ १२१ ॥
शुभग्रह उच्चराशिमें होकर १२ चें आवमें हो, उसे पापप्रह और शुभग्रह देखते हों,
शुभवर्गमें भी हो तो उसको सुन्दर स्वर्गादिका भोग मिळे यह फळ कहै । बृहस्पति दशमेश
होकर बारहवे हो और शुभग्रहों की दष्टिसे युक्त हो तो उस जातकको अमर ( देव ) पद
बहस्पतौ चापनवांशाकस्थे बलान्विते कर्कटलम्रयाते ॥
त्रिभिश्चतुमिः सह कण्टकेषु नमश्चरेत्रेह्मपदं प्रयाति ॥ १२२॥। |
अथ व्रह्मपदआपतियोग उच्यते । शृहस्पतौ चापनवांशकस्थे = घनुर्नवांशगते, बला-
न्विते = बलयुक्ते, कर्कटलमयाते ( अत्र कर्कलमं भवति, तस्मिन्गुरुओपगतो भवेत् । कर्कः
राशिः गुरोरुल धनुनेवांशाको$पि गुरोनेंज इति तत्र गुरुवलीयान्भवत्येवेति 'वलान्विते' पद-

१६२ सष्टीक्जातकपारिजाते”
मुक्तम् ) त्रिमिर्वा चतुर्मिः नभबरेप्रहैः कण्टकेष = केन्द्रेषु ( १।४।७।१० ) सह गतेः जातो
घृतो वा ब्रह्मपदं = त्रह्लोकं प्रयाति । अस्मिन्योगे त्रह्मपदवीभुपयातीति ॥ १२२ ॥
बकबान् दृहस्षति धनुके नवाशमें होकर कके छभ्ममें आए हो शर सीन या आर ग्रह
केखमें हों तो अझपद् प्राप्त करता है ॥ १२२ ॥
घनुर्विलग्ने यदि तुम्बुरांशके लग्ने गुरौ दानवपूजितेऽस्तगे ॥
कन्यागते शीतकरे बलान्विते परं पदं लोकसुपेति शाश्ववम् ॥ १२३॥
अध मोक्षयोय उच्यते। घनुर्विलग्ने = धनुर्धरराशिलग्ने, तुम्डुरांशके = मेषराशेनंवां-
शॅके च लग्ने, गुरौ = बृहस्पतौ विद्यमाने, दानवपूजिते = शुकेऽस्ते = लभात्सत्तमभावगते,
बढार्निति = बलिनि, शीतकरे = चन्द्रे कन्यागते ( धनुषि लग्ने कन्याराशिदशमो भावो
भषति, तदते चन्द्रे ) जातो वा शृतः परं = सर्वत उत्कृष्ट पदं, शाश्वतं = जन्ममरणादिरहितं
लोक ( मोक्षपदमिति ) उपैति । एतद्विष्णुपदमित्यु्तम् । न तस्मात्पुनर्निवत्तेते । तथो
भगवता श्रीक्गष्णेन ।
अन्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम् । यं आप्य न निबत्तन्ते तद्धाम परमै मम ॥
. आबंहाभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽजुन | ।
मामुपेत्य तु कन्तेय ! पुनर्जन्म न विद्यते ॥ इति गीतायाम् ॥
अत्र वराहोक्तो मोक्षयोगः स्पश्पजातके--
धष्टाएमकण्टकगो शुरुरुष्दो भवति मीनलग्ने वा ।
शेषेरवलैज॑न्मनि मरणे वा मोक्षगतिमाहुः ॥ इति ॥ १२३ ॥
गुरु भनुळ्यमें मेषके नवांशका हो, शुक्र ससम भावमें हो और बर्यान् चन्द्रमा
-राभ्रिमे हो तो मरनेके बाद परम्पदु ( मोच ) को प्राप्त हो ॥ १२३ ॥
hs
त मल “वी अध्यायोपसंदारः
'नेसगंदायप्रमुखायुरञ्दस्फुटक्रियासृत्यदशाप्रमेदाः ॥
निर्यागकालप्रभवात्र सर्वे सङ्घीर्तिता भानुमुखप्रसादात् ॥ १२४॥
. इति श्रीनवग्रहकृपया वेद्यनाथविरचिते जातकपारिजाते
आयुद्[याध्यायः पद्चमः ॥ ५ ॥
पि उद. त:
अन्न प्रसहात् बृहज्जातकोक्तनिर्णयाध्यायो विलिश्चितस्तत्र
श्व पश्चदश श्लोका 'अधोनिर्दिष्टा:--
अनेत्राध्यायोपसंहारः करियते । सरलार्थः ॥ १२४ ॥
स्पुर्बत्युपढेदणैन बलिमिस्तदाठुको पोः्वस्तत्संयुक्तभमात्रजो बहुभचो वीर्यान्वितैर्मूऐमिः ।

अभनयम्ब्वायुघजो ज्वरामयकृतस्वदक्षत्कृतथ्वाष्टमे सूर्यायर्निंधने चरादिषु परस्वाध्वप्रदेशेष्विति ।
शैलाग्रामिद्ृतत्य सूर्यकुजयोमेत्युः खबन्धुस्थयोः कूपे मन्दशशा$भूमितनयेवन्ध्दस्तकर्मल्थितै।
कन्यायां स्वजनादिमोष्णकरयोः पापमरदैदृयोः स्यातां ययुभयोदवे$कशशिनो तोये तदा मद्वतः
मन्दे ककेटगे जलोदरकृतो मत्युसंगाडे मगे शद्धामिग्रभवः शाशिन्यशुभयोर्मष्ये कुदं स्थिते ।
कन्यायां रधिरोत्यशोषजनितर्तह्तस्थिते शीतगौ । सौरक्ष यदि तद्वदेव हिमगौ रज्ज्वभिपातेः कृतः
बन्धाद्धीनवमस्ययोरशुभयोः सौम्यप्रहादृष्टयेद्रे व्काणेज सपाशसर्पनिगडेरिछुद्रस्थितैबन्धतः ।
कन्यायामशुभान्वितेऽरतमयगे चन्द्रे सिते मेषगे सूर्य लमगते च विद्वि मरणं ख्रीहेतुक मन्दिरे॥
शलोड्रिज्ञतनुः सुखेऽवनिसुते सूरयेऽपि बा स्वे यमे सप्रक्षीणहिमांशुभि्च युगपत् पापेख्जिकोणाथमैः।
बन्धुस्थे च रवौ वियत्यवनिजे क्षीणोन्दुसंवीक्षिते काष्ठेनाभिहतः प्रयाति मरणं सूर्यात्मजेनेक्षिते॥
रन्भ्रास्पदाङ्गहिबुकैलेगुडाहताङ्गः प्रक्षीणचन्द्ररुधिरारकिदिनेशयुक्तेः ।
तैरेव कर्मनवमोदयपुत्रसंस्थेधूंमाभिबन्धनशरोरनिकुध््नान्तः ॥ ६ ॥
बन्ध्वस्तकर्मसहितैः कुजसूर्यमन्दैर्निर्याणमायुधशिखिक्षितिपालकोपैः ।
सौरेन्दुभूमितनयैः स्वसुखास्पदस्थैज्षयः क्षतकृमिकृतव्व शरीरघातः ॥ ७ ॥
खल्ये5कंडवनिजे रसातलगते यानप्रपातादधो यन्त्रोत्पीडनजः कुजेऽस्तमयगे सौरेन्दिनाभ्युद्यमे ।
विण्मध्ये रधिरार्किशीतकिरणेजृकाजसौरषगैरयातेर्वागलितेन्दुसू्यरघिरेन्योमास्तबन्प्वाहयान् ॥८॥
वीर्याग्वितवकवीक्षिते क्षीणेन्दौ निधनस्थितेष्कजे ॥
गुह्योद्धवरोगपीड्या मत्यु: स्यात् कृमिशत्रदाहजः ॥ ६ ॥
अस्ते रवौ सरुधिरे निघनेऽर्कपुत्रे क्षीरी रसातलगते डिमगौ खगान्तः ॥
लमात्मजाएमतपःस्विनभौममन्दचन्द्रेस्तु रीलशिखराशनिकुष्यपातेः ॥ १० ॥
द्वाविंशः कथितस्तु कारणं द्रेष्काणो निधनस्य सूरिभिः ।
तस्याधिपतिमूपोऽपि वा निर्याणं स्वगुणेः प्रयच्छति ॥ ११ ॥
दोरानवांशकप्रयुक्ततमानभूमौ योगेक्षणादिभिरतः परिकह्प्यमेतत् ॥
मोहस्तु भृत्युसमयेऽचुदितांशतुल्यः स्वेशेहिते द्वियुणित्जिगुणः शुभेच ॥ १२ ॥
दहनजलविमिश्चैमैस्मसंक्लेदशोपैः निधनभवनसंस्यै्यानवगेर्विसम्बः ।
इति शवपरिणामश्चिन्तनीयो यथोक्तः एशुविरचितशाक्रादू गत्यनूकादि चिन्त्यम् ॥ १३ ॥
गुरुरुड्धपतिशुक्रौ तर्यभौमौ यमझ्ौ विधुधपितृतिरबो नारकीयां कुर्युः ।
दिनिकरशशिवीर्याधिष्टितात् तयंशनाथःत्-्रबरसमनिदष्टास्तुझहासादनुके ॥ १४ ॥
गतिरपि रिपुरन्ध्रत्र्यशापोष्स्तस्थितो वा गुरुरयरिपुकेन्द्रच्छिद्रगः स्वोश्वरसंस्थः ।
उद्यति भवनेऽन्स्ये सौम्यभागे च मोक्षो भवति यदि बलेन प्रोज्फितास्तत्र शेषाः ॥१५॥
एषां श्लोकानां व्याख्या भश्षेत्पलङ्घता षिलोक्याः । अत्र भूयस्त्वमयाञ्च
लिखिता इति ॥
पारिआते सुधा टीका कपिलेश्वररिता । आयुर्दायाहयेऽभ्याये पञ्चमे पूर्णतां गता ॥ ५ ॥
सूर्य आदि नव ग्रहों की पासे में (वैद्यनाथ देवश ) ने निसर्गायु प्रसुति दिविध
आयुकी स्पष्टीक्रिया, और सत्यु दशाके भेदो को इस पांचवे अध्यायमें वर्णन किया ।
इति भीयैधनायदैवश्चविरचिते जातकपारिजाते आयुदांयाक्ये पञ्जमेऽभ्यावे
'यिमछा? हिन्दी टीका सलापता ॥ ५॥
NYS VU

अथ जातकसङ्घाध्याय; ॥ ६ ॥
तचादो जातकभङ्गपरिभाषा।
केचिद् योगा राजयोगस्य भङ्गाः केचिद्रेका नाम दारिदथयोगाः ॥
केचिश्रेष्या: के च केमद्रुमाख्यास्ते चत्वारो जातभङ्गाकराः स्युः १॥
अयातो जातकभद्वाध्यायो व्याझ्यायते । तत्र को नाम जातकभन्न इत्युच्यते ।
केचिदिति । राजयोगस्य = यस्मिन्योगे जातो राजा भचति तस्य राजयोगस्य भङ्गाः = नाश”
काः केचियोगाः ( मेषे जूकनवांशक इत्यादिवक्यमाणाः ) केचिद्रेका नाम दारिद्ययोगाः
( लग्नेशे बलवर्जिते इत्यादिवद्दयमाणाः ) केचित््रेष्या योगाः (माने रबावित्यादिबिक््यमाणाः)
के च केमदुमयोगाः ( लग्नस्थिते हिमकरे ३त्यादिवचममाणाः ) इत्येते चत्वारो जातभङ्गा-
काराः स्युरिति । एषां चतुर्णा मध्ये कश्चिदेको योयो यस्य जन्मकाले भवति तस्य जीवनं
व्यर्थमिवेति भावः ॥ १ ॥
कितने राजयोगके नाशक योग, कितने रेका मामक दुरिद्रयोग, कितने प्रेष्ययोग,
कितने केमदुमयोग घे चार प्रकारके जातकभज्ञ (शुभ योग नाशक ) कहे गये हैं ।
राजभङ्गाः।
मेषे जुकनवांशके दिनकरे पापेत्तिते निर्धनः
कन्याराशिगते यदा भ्रगुसुते कन्यांशके भिक्षुकः ॥
नीचक्तें त्वतिनीचभागसहिते जातो दिवानायके
राजश्रेकुलाग्रजोऽपि विगतश्रीपुत्रदाराशनः ॥ १॥
यस्मिन्योगे जातो राजाऽपि टुःखभारभवतीत्युच्यते । राजभ्रेष्ठकुलाग्रजोऽपि = राशां
श्रेष्रकुले उत्तमकुलेऽप्रजः प्रथमजन्माऽपि, दिनकरे = सूर्य मेषे (स्वो) राशौ जूकनवांशके-
दुलानबांशे { मेषस्य विंशतिभागादुषरि त्रयोर्विशांशे सत्र्यशे ( २० -२३।२०' ) विद्यमाने
तस्मिन पापभ्रहेयोक्षिते च यदि जायते तदाऽसौ जातो निर्धनो भवति । एतदुक्तं भवति
राजकुले यः प्रथमः पुत्रः स राजा भवति, परन्तु तस्य जन्मकाले यदौदग्योगो भवेत्तदा
(राङ्गो ज्येधपुत्रोऽपि } निर्धन एव भवति । एवं मगुसुते-शुक्रे कन्याराशिगते कम्यांशके च
वियमानेऽर्यात्कन्याया नवमे नवांशे (२६।४०'-३०* ) विद्यमाने जातो भिक्षुको याचको
भबति । अथ च दिवानायके-सूर्य चोवर्लेऱ्तुलाराशौ त्वतिनीचभायसहितेन्दशमेऽरो (६ रा
१०" ) विद्यमाने सति सः ( राजभ्रेष्रकुलाप्रजोझपे ) वियतश्ीपुत्रदाराशनः = श्रियः सम्पद्ः,
पुत्रा आत्मजाः, दाराः = जिय, अशनं = भोजनं तेविंगतो रहितो भवति । सर्वथा दुर्भाग्य
सबतीति भावः ॥ २ ॥
यदि सूर्य मेष राझिसे तुलाके नवांशमें हो उसे पापग्रह देखते हों तो जातक निर्धन
होता है। यदि शुरू कन्या राशिमें कन्या के ही नवाँशमे हो तो भिक्षुक होता है । यदि
सूर्य नीच राशि ( तुळा ) में अतिनीच भाय (१०) से युत हो तो जातक श्रेष्ठ राज कुलका
होनेपर भी लच्छी, et सका छ होता है ॥ २ ॥
मन्दारा ऽमरगुरो शुक्रेन्दुपत्रक्षिते
जातः शुट्कलेबरो5पि निखिलां विद्यासुपैति श्रियम् ।
तारानायविकतनो गद्गतौ सौरेण संवीक्तितौ
जातोऽसौ समुपैति नीचविहितोपायेन सञ्जीबनम् ॥ ३ ॥

अमरगुरौ = बृहस्पतौ मन्दाराहिसमन्विते = शनिभौमराहुभियुक्ते शुकेन्दुपुत्रेक्षिते =
शुक्बुधाभ्यामवलोकिते च जातः शुद्रकलेवरो5पि-शूद्धजातिरपि यदि भवति तथापि निखि-
लां विद्यां श्रियं = सम्पदञ्चोपैति = प्राप्नोति । तथोक्त सर्वोर्थचिन्तामणौ---
“व्वजाहिमन्देः सहितेन्द्रपूज्ये शुक्रेक्षिते वा शशिस्नुद्ष्टे ।
शूद्रोऽपि चेद्विप्रसर्वमेति चिद्यां च सर्वामधिगम्य जातः” इति ॥
तारानाथविकर्तनौ = चन्द्रसूयौँ गद्गतौ = षष्ठमावगतौ सौरेण = शनेचरेण वीक्षितौ च
भवेतां तदा जातोऽसौ नीचविहितोपायेन = नीचजातीनां जीवने य उपायो विहितस्तेन
( दासादिकर्मणा ) सघीवनं = जीवनइत्ति समुपैति । अअर्थादर्मिन्योगे कुलीनोऽपि आतो
नोचत्ृत्तिको भवतीति तात्परयम् ॥ ३ ॥
गुरु यदि शनि, मङ्गल और राइले युक्त हो, शुक्र भोर बुधसै इछ हो तो जातक शू
कुलमे उत्पन्न होने पर भी सम्पूर्ण विद्या और ळषमीको प्राप्त करता हे !
रुझसै छुठे स्थानमै चन्द्रमा ओर सूर्य हों उन्हे शनि देखता हो तो वह जातक नीच
कमेके दारा जीविका पावे ॥ ३ ॥
केन्द्रस्थे वा विलग्ने दिनकरतनये सौम्यखेतेरद्ष्टे
भूसूनोः कालहोरासमयजमलुजो भिक्षुको दासभूतः ॥
सौम्याच्ष्टेडकिद्ष्टे शशिनि सरुधिरे मेषगे भिक्लुकः स्या-
दृरकीन्दरक्केः स केन्द्रेजेडतनुरघनश्चान्युक्तारानः स्यात् ॥ ४ ॥
दिनकरतनये = शानेक्षरे केन्द्र-( १।४।७।१० ) स्थे वा विलग्ने = लग्नगते, सौम्य"
खेटे! = शुमप्रदैरष्टे=अनवलोकिते तथा भूएनोभोमस्य कालहोरासमये जातो मनुओ भिक्षुको
याचको, दासभूतोऽन्यस्य मत्यक्ष भवति । अथ सरुघिरे=भौमसहिते शशिनित्चन्द्रे मेषराशि-
गते सौम्येः = शुभैरइष्टे, अर्किणा = शनिना दृष्टे च जातो भिश्चुकः स्यात्। अत्र सर्वार्थः
चिन्तामणौ--मेपे शशांके रविसू नुदष्टे भिक्षाशनो भूमिसूतेन दष्टे ।
निःश्रीर्विलग्नस्य निशाकरस्य लुब्धो दिनेशात्मजदष्टियोगात् ॥
शुभम्रहाणामवलोकनेन हीनाद्भवेद्त्र समन्विताद्वा ।
तत्कालहोराधिपतौ धराजे केन्द्रं शनौ चेद्यदि वा विलग्ने |
शुभम्रहाणामवलोकहीने दासर्तु भिक्षाशनरेहशीलः ॥ इति ॥
अकीन्डकेः-्शनिचन्द्रसूर्येः सकेन्द्रेः = केन्द्र १।४।७।१० ) गतैः जातो नरो अडतनु: = प्रज्ञाहीनशरीरः, अधनः = निधनः, अन्यभुक्ताशनः=परोक्षिष्भोजी च भवति ।
अत्र प्रसङ्गात् कालहोराज्ञानप्रकारः---
चारादेर्घटिकादिध्ना स्ताक्षहच्छेषवरजिता । सेका तष्टा नगेः कालहोरेशा दिनपात् क्रमात् ॥४॥
शनि केन्द्रमें वा लझमें हो, उसको शुभ्र न देखते हों तथा सङ्गलकी काळहोरामें
उत्पन्न हो तो मनुष्य भिक्षुक तथा दास होता है । चन्द्रमा मङ्गलके साथ मेष राशिमेँ हो
उसको शुम ग्र न देखता हो और शनि देखता हो तो भिषक होता दे । केन्द्र में शनि,
चन्द्र और सूर्य हों तो जक शरीर हो, दरिद्र हो, दूसरेका जूठा खानेवाला हो ॥ २॥
मन्दे केन्द्रगते विलग्नगृहगे चन्द्रेञ्न्त्यमे वाकूपती
जातो भिक्षुक एव शोकजलधौ मग्नो बिदेश गतः ॥
घ्मेस्थानपतौ तु रिःफगुहरो पापमहे केन्द्रगे

१६६ सटीकजातकपारिजाते-
जातः पापरतः पराक्षधनभुग विद्याविहीनो भवेत ।। ५ ॥
मन्दे-शनोौ केन्द्र १।४।७१० ) गते, चन्द्रे विलग्नरहगेरजन्मलग्ने गते, वाक्पतौ
गुरावन्स्यमे-द्वादशाभावे गतवति जातो भिक्घुक्रः सन्नेव शोकजलघौ=चिन्तासागरे मग्नो
लौनो विदेशं गतोऽन्यदेरं गतो भवति । तु पुनः-धर्मत्थानपतौ = नवमेशे रिःफशहगे-द्वादशमावगते, पापत्रहै केन्द्रगते च जातः पापरतः, पराचघनशुक् , बिद्याबिदीनथ भवेत् ॥५॥
शनि केन्द्रमे हो, चन्द्रमा छग्नमें हो और बृहस्पति वारदवे में हो तो जातक भिक्षुक
और झोकरूपी समुतर्में तिमग्त होकर विदेश 'वळा जाय । नधचें भावका स्वामी वारहवे
हो पापग्रह केन्द्रसे हो!तो जातक पाएमें रतहो, पराया भन्न, धन भोगनेवाळा तथा मुर्ख हो ॥
जीवे राहुयुतेऽथवा शिखियुते पापेक्षिते नीचकन्
नीचे नीचसमीत्तिते सुरगुरौ विप्रोऽतिदुष्कर्मक्त्॥
निद्री चन्द्रविलग्नपौ सह दिवानाथेन मन्देक्षिती
परेष्यः स्यादशुसैः शुममहहृशा हीनेञ्च मानस्थितेः ॥ ६ ॥
यत्र तत्र जौवे = बृहस्पतौ राहुणा युतेऽथवा शिखिना=केतुना युते, पापेनञशतिभौमसूयाँणाधन्यतमेनेक्षिते = इष्ट च जातो नीचकृदुच्चकुले जायमानोऽपि नौचकर्महझद्भवति ।
सुरगुरौ =बृहर्पतो नोचेस्मकरराशौ गतवति नीचसमीक्षितेःनीचगतपदै-(पापघहै-) रवलो-
किते ब विप्रो ्राह्मणोऽपि जायमानोऽतिदुष्कर्मक्दतियर्हितकमी भवति ।
अत्र सर्वार्थचिन्तामणिकारेणजीवे सकेतौ यदि बा सराहौ चाण्डालता पापनिरीकिते चेत् ।
नीचांशके नीचसमन्विते वा जीवे द्विजब्षेदपि ताहशः स्यात, इत्युक्तम् ॥
दिवानायेन सह=संयुक्तौ चन्द्रविलग्नपौ
मन्देक्षितौ = शनिना इष्टौ भवेतां तदा जातः
निद्री=सदा निद्रालुः अवेत्, तथा मानस्थि-
तैदेशमभागवतेरशुमैः=्पापमरहैः शुमग्रदाणा
दशा = इश्या होने: = रहितेद जातो नरः
अष्यः-परशस्यो भवति ॥ ६ ॥ >> ब
इहस्पति राहु, वा केतुसे युक्त हो उसे ।
पापग्रह देखते हों तो जातक मीच कम करने -
बाळा हो । बृहस्पति नीच राशिमें नीच गत म्हसे देखा जाता हो तो जातक आझण होने
के ss न +
आलया मीच साथ हो उसे शनि देखता हो हो
निजाळ हो । चदि पाप मह बक्सर हो उन्दे शुसप्द न देखते हों तो दूत दो 9६ नं

भाग्येशेऽन्त्यगते सहादरगतैः पापेव्ययेशेऽर्थगे
दुर्भोजी परिबन्धनाद्सिहितो जातोऽन्यजायारतः ।।
सबेंनीचसपल्रमागसहितैः कर्मेतरस्थानगे-
वि्याबुद्धिकलतरपुत्ररहितः कोपी सदा भैक्षकत् ॥ ७ ॥
भाग्येशे = नवमभावेशे अन्स्यगते = द्वादशभावगते, पापैः सहोदरगतेस्तृतीयभावगतैः
व्ययेशेऽर्थगे = द्वितीयमावगते जातो दुर्भोजी = गर्दिताशनो भवति, परिबन्धनादिभिः = या-
तनादिभिः सहितो भवति, अन्येषां = परेषां जायासु = स्रीषु रतो लीनो भवति ।
अथ सरैः प्रहैनोचसपत्रभागसहितेः = कैबिज्ञीचमागसहितैः केखिच्डजु भागसहितेधव
कर्मेतरस्थानगैः = कमे विहाय = दशमभावं विहायेतरे स्थानेषु स्थितेर्जातो नरो विद्यया,
बुद्धया, कलत्रेण, पुत्रैथ रहितो विह्दीनो भवति, कोपी = क्रोधनो भवति, तथा सदा भैक्षक्द्
त ला ताला आनमआलायाकिवरियु यूमनुु्ामममिििकिलितमिधितीमिैटलिनलत re
च हु
नवमेश बारह वें में हो, तृतीय में पाप अह हों, न्ययेश दूसरे में हो तो जातक दुर्भोजी
( मांस, ळहसून, पियाज आदि खानेवाळा ) बन्धनसे युक्त और दूसरे की खी से विळास
करनेवाला हो । सभी ग्रह नीचराशिमें शत्रुके नवांदामें हाँ देशमसे भिन्न स्थानमें स्थित ह
तो विद्या, बुद्धि, स्री, और पुत्रसे रहित क्रोची हो और भिषा मांगनेवाला हो ॥७॥
लग्नस्वामिनि रिःफगे तु वियति करे सचन्द्रे कुजे
जातोऽसौ परदेशगः झुखधनत्यागी दरिद्रो भवेत् ॥
होराजन्मपती न शोभनयुतावस्तंगतावन्त्यगे
भाग्येशे यदि नष्टदारतनयो जातः कुलध्वंसकः ॥ = ॥।
लग्नस्वामिनि = जन्मलग्नेशे रिःफमे = लमादूद्वादशभावगते, कूरे = पापप्रहे शनिस्-
यैयोरन्यतरे वियति-द्शमभावगते तत्र सचन्द्रे कुजे ( चन्दभौमौ तत्र संयुक्तौ भवेताम् )
तदाऽसौ जातः परदेशगः, तुखधनत्यागी, दरिद्र्च भवेत् ।
होराजन्मपती = लम्नेश-चन्द्रराशीशौ शोभनेन = शुमग्रहेण युतौ न भवेतामस्तंगतौ
वा भवेतां, भाग्येशे = नवमभावेशेऽन्त्यगते = द्वादशभावगते यदि जन्म भवेत्तदा जातो
नष्टदारतनयः = मृतञ्जीपुत्रकः कुलध्वंसकश्च भवति । उक्तश्च सर्वार्थविन्तामणौ--
“दोरेरवरे रिष्फगते तु माने ऋरान्विते भौमयुते शशाङ्के ।
आतोऽमिशस्तः परदेशवासौ भिक्षाशनी ढुःखितदेइभाक्स्याव् ॥
भाग्येश्वरे चान्त्ययते सपापे अन्मोदयेशे रबिगे कुलव्नः !
विनष्ठपुत्रार्थकलत्रभाक्स्याच्छुभैनं यु्ौ यदि चौक्षिती बा” इति ॥ < ॥

यदि ठग्नेश यारहचें भावमें हो, दशवे भावमें पापग्रह हो उसमें मङ्गल चन्द्रमाके साथ
हो तो बह जातक परदेशवासी हो, सुख और धनसे रहित होकर दरिद्र हो ।
घडि लग्नेश और जन्मराशीश ये दोनों शुभग्रहोंसे युक्त नहीं हों अथवा अस्तङ्गत हों
तथा नवमेश १२वें भायमें हो तो जातक खी और पुत्रोंसे रहित होता है, तथा अपने कुकका
सौम्यासौम्ययुतेषु केन्द्रभनेष्विन्दौ तनुस्वासिना
इष्टे मन्दनवांशके सति कुलध्वंसी विदारात्मजः ॥
कामेबोघनशुक्रयोः सुतग्हे जीवे सुखस्थे शुभे
पापे रन्ध्रगते च चन्द्रभवनाच्जाताः कुलध्वंसिनः ॥ ६ ॥
केन्द्रमषनेषु ( १।४।७।१० ) सौम्यासौम्ययुतेषु, ( शुभप्रहाः पापप्रहाश्च केन्द्रगता
भवेयुरित्यथेः ) इन्दौ-चन्द्रे यत्र तत्र तजुस्वामिना-जन्मलग्नेशेन इष्टे मन्दनवांशके=शनि-
( १०।११ ) राशिनबांशे च गते सति जातो नरः कुलघ्वंसी = वंशनाशकः, विदारात्मजः=
खीपुत्ररहितश्च भवति । उक्तं सवोर्धचिन्तामणौ---
शुभाशुभैः केन्द्रगतेः शशाङ्कः लग्नेश्वरेणापि निरीक्षितश्चेत् ।
सौरांशके व यदि संयुतक्वेज्जातः कुलध्वंकरो विदारः ॥ इति ॥
बोघनशुक्रयोः कामे = लग्नात्सप्तमे भावे स्थितयोः, सुतग्हे = पञ्चमे भावे जीवे=गुरौ
गतवति, अशुमे-कस्मिंखित्पापे सुखस्ये=चतुर्यमावयत, तथा च चन्द्रमवनाच्चन्द्राधिष्टि॥-
राशितो रन्त्रवते पापग्रहे जाठाः = समुत्पन्ना नरः ¬च“चंसिन्ते अभन्ति ॥ ९ ॥
कम्यते केन्द्र ( शाधण१० ) स्यान्मे शुस तथा पशुम अह हो चन्द्रमा खम्नेशसे देखा
आता हो और दानिके मवांझमें हो सो जातक झुरका नाझ करनेबाला तथा खी और पुत्रों
से रहित हो।
बढि ७ वे स्थातसे झुघ और शुक हों, ५ दें स्थानमें गुरु हो, ४ थेमे पापग्रह हो और
ऋषयासे मौ « दें में पापग्रद हो तो जस्सळेनेवाळे कुछका संहार करनेवाले होते हैं । (सु०
ऋण्कारः) ॥ ९ घ
चरावसाने शशिनि स्थिरादौ दविदेहमच्ये बलवजिते च भ
दीने विलग्ने यदि केचरेन्द्रेविनाशमेति क्षितिपालयोगात ॥ १० ॥
शशिनिल्चन्द्रे चरराशीनां (मेष-कक-तुला-मकराणाम्) अवसानेऽन्त्ये (राश्यन्त्ये)
मध्ये यठवति, बलवर्जितेननिवंद्धे च सति, विलग्ने-जन्मलग्ने खेचरेन्द्रैश्रदेइनि = रहितेऽर्था-
करभे थ कोऽपि प्रहो मवेतदा शितिपालयोगो राजयोगो नारामेति = विनश्यतीति । एवं
कलाकर्कम्--अन्स्वाकढादिभाये बरराश्यादिधु शशी यदा क्षोगः ।

जातकमभङ्गाध्यायः ॥ ६॥ १६६
एकेनापि न दृष्टो ग्रहेण भश्स्तदा नृपतेः ॥
अस्मिन्योगे राजकु्ञोद्भूतोऽपि न राज्यं लभत इति तात्परयम् ॥ १० ॥
चर राशिके अन्त्य आगे, स्थिर राशिके आदिमे, हिस्वमाव राशिके मध्यमे बलहीन
इन्द्रमा हो, और कोई भी ग्रह ळग्नमें म हो तो राजयोगका विनाश होता है ॥ १०॥
लग्नराशिनवभावनायका भानुशीतकर देवपूजिताः ।।
शत्रुभागसहिताः स्वनीचभस्वामिभांशसहिताः परानुगः ॥ ११ ॥
लम = जन्मलभम् । राशिजन्मकाले चन्द्राधिष्टितो राशिः। नवभावो जन्मलमान्नवमो
( घमः ) भाव इत्येषां नायकाः = स्वामिनः ( लग्नेशराशीशनवमेशा इति ) तथा भानुशी-
तकरदेवपूजिताः=सूर्येन्दुगुरवः यदि शश्रुभागसदिताः = शत्रुनवांशगता चा स्वनीचभल्वामि °
भांशसहिताः = स्वस्वनीचराशिपतिनवांशगता भवेयुस्तदा जातो नरः पराबुगोऽन्येषामज्ञुचरो
जन्मळग्न, जन्मराशि, और ९ वें भावका स्वामी, तथा सूर्य चन्द्रमा ओर बृहस्पति ये
सब अपने शत्रु ग्ररे नवांशमें हों या अपने नोच राशिपति के अंशमें हों तो दूसरेके पीछे
शशिनि गगनयाते कामगे दानवेज्ये नवमभवनयाते पापखेटे कुलघ्नः ॥
भ्रुगुजशशिजचन्द्रा: केन्द्रगा जन्मलग्ने तमसि बिहितकमंध्वंसको नीचतुल्यः ॥१२।
शशिनिस्चन्द्रे गगनयातेरदशमभावगते, दानवेज्ये-शुकें कामगे=सक्तमभावगते पापखेटे = सूयभौमशनीनामन्यतमे नवमभवनयाते=लग्ना्वमं भावमुपगते जातो नरः कुतष्नो
वंशच्छेदको भवति । अथ च गयजशशिजचन्द्रा:-शुक्रबुधचन्द्राः केन्द्रगा भवेयुः, तमसिर
राहौ ( तमस्तु राहुः, इत्यमरः ) जन्मलग्ने गतवति जातो विदितकमंध्वसकः = स्वस्य
विहितकर्मणो ध्वंसको भवति, नीचतुब्यः = उच्चकृले समुद्भुतोऽपि स्वकर्मरहितो नीचसयदि चन्द्रमा दृशये आवें हो, शुक्र सपममें हो और पापअह नववे स्थाम में हो शो
जातक कुलका नाश करनेवाला हो। शुक, बुध ओर चन्द्रमा यदि केन्दरमें हाँ जग्मल्ग्यमे
राहु हो तो विहित कर्मोका नाशक और नीचके समान हो ॥ १२॥
नीचे सुगी मन्दनवांशके वा दुःस्थानगे ठक क्षिते च ॥
कामस्थिते शीतकरे सभानी मात्रा सह प्रे नित्यम् ॥ १३ ॥
मृगौ = शुके नोचे=स्वनीच-{ कन्या ) राशौ मन्दस्य नवांशके या दुःस्यानगे=षडष्टव्ययगे तथा मूते भानुसुतेन = शनिनेकितेऽलोकिते च, वा समानौ सुर्यसहिते शौतकरेण

१७० सटीकजातकपारिजाते-
चन्द्रेकामल्थिते=सप्तमभावमुपगते शनिदष्ट च आतो नरो मात्रा सह = अनन्या सहितो नित्यं
प्रेष्ये = दास्यमुपैति । परम्रेष्ययोगः सर्वार्थविन्तामणौ---
नीचे भगौ मन्दनवांशक्के वा कंग ३३ क्र 7
व्ययस्थिते, चन्द्ररवी कलत्रे । RT १२ शु"
निरीक्षितौ भानुमुतेन चात्र
जातः परप्रेष्यमुपेति नित्यम् ॥ १ ३॥
यदि शुक्र नीच रारिमें शनिके नवां-
शमे हो, दृष्टस्थानमें हो या शनिसे देखा
जाता हो अथवा चन्द्रमा और सूर्य सतम
में हों ओर शनि धष्टहो तो वह बाळक Fs | च. सू.
अपनी माताके साथ नित्य दूत कमे
नीचे शुरो वासरनायके वा केन्द्रस्थिते पापयुते शिशुन्नः ॥
केन्द्रे सपापे शुभदृष्टिदीने रन्प्रे गुरो गोसूगजातिहन्ता ॥ १४ ॥
गुरौ = बृहस्पतौ, वा पासरनायके = सूर्य, नीचे = स्वनीचराशौ केन्द्र-(१।४।७।१०)
स्थिते, पापयुते = शनिना भौमेन वा युते जातः शिशुन्नो बालघातको भवति । अथ केन्द्रे
( १।४७।१० ) सपापे = पापग्रहयुक्ते तस्मिन् शुभदृष्टिहीने = शुभ्राणां द्या रहिते,
गुरौ = बृहस्पतौ रन्घ्रेषश्मे च गते जातो गोगगजातिहन्ता = आखेटादौ गवां शृगादीनाश्च
विनाशको भवति । शत्र सर्वार्थचिन्तामणौ--'शुभदृष्टियुकते रन्प्रे शमौ’ इति पाठान्तर
सुपलभ्यते ॥ १४ ॥
oe ~
रु
ब्र PT | 24
बृहस्पति वा सूर्य नीच राशिमें होकर केन्वर्मे स्थित हो, पापग्रहसे युक्त हो तो वह
जातक बाऊघाती होता है । केन्दर्मे पापमह हो उसपर शुभग्रहकी दृष्टि न हो, गुरु अष्टममें
हो तो गौ ओर छर्गोके मारनेवाका हो ॥ १४ ॥ |
शशाङ्कसीम्यो दशमोपयाती पापेक्षिती पापससन्बिती च ।
नीचांशगो सौम्यदृशा विहीनौ जातस्तु नित्यं खलु पक्षिहन्ता ॥ १५ ॥
शशाइसौम्यौ = चन्द्रबुधौ दशमोपयातौ = लभाइशमभाबमुपगदौ पापेक्षितौ = केनचित्पापप्रदेशाबलोकितौ पापसमन्वितौ = केनचित्पापेन युचौ च भवेतामपि च नोचांशमौ =
स्वमीचराशिनबाशारतौ, सौम्यशा = शुममदरुश््या विहीनौ च यदि भनेठां तदा जातत्तु
वु » तिध्येन नित्बमनवरतं पक्षिइन्ता = विहृगवाठको भषति ॥ १५ ॥
ब

जातकमङ्गाध्यायः ।।६।। १७१
चन्द्रमा ओर बुध दइदेसें हो,
पापग्रहसे देखे जाते हों ओर पापग्रहसै
युक्त भी हों, नीचनवांशमें हों और
शुभग्रहकी दृष्टिसे रहित हों तो वह जातक
निश्चय पी मारनेवाला होता है ॥ १५॥
चन्द्रात्सुते लगपतौँ घने वा सौम्येतरेष्वष्टमराशिगेषु |
मानस्थिते शीतकरे तदानीं जातस्तु जीवत्यतिदेयवृत्त्या ॥ १६ ॥
जन्मकाले चन्द्रात्युते = पञ्चमे, वा घने = द्वितीये भावे लभपतौ = लभेशे गते, सौम्ये-
तरेषु = पापग्रहेषु चन्द्रादष्टमराशिगेषु, शीतकरे = चन्द्रे मानस्थिते = लभाइशमभावगते ।
त्रेद॑ फलितम्--चन्द्रो दशमगतो भवेत्तस्मात्युते वा घने अर्थाल्लमादिद्वतीये वेकादशे
लमेशो गतो भवेत्तथा चन्द्रादष्टमेऽर्याक्षमात्पश्षमे पापभ्रहा भवेयुस्तदानों जातस्तु अतिहेयवृर्या = कुत्सितजीविकया जीवति । अत्र सर्वौर्थचिन्तामणौ पाठः---
चन्दरात्सुतेऽथे यदि लगनाये रन्प्रस्थितैः सौम्यखगेतरेरचा ।
मानस्थिते रात्रिकरे तदानीं जातस्तु औवत्यतिहेयत्रत्या ॥ १६ ॥
यदि लग्नेश चन्द्रमासे पञ्चम स्थानमें
हो, षा दूसरेमें हो, ओर पापग्रह अष्टमरा-
सिमें हो, चन्द्रमा दुशममें हो तो वह
खातक अत्यन्त नीच जीचिकासे जीवे ॥१६॥
नीचारिमांशौ भ्रृगुदेवपूज्यी तदंशाके बासरनाथपुत्रे ।
जातः सुठुःखःसुतदारहीनः कृच्छेण संजीचति भाग्यहीन: ॥ १७ ॥
सगुदेवपूज्यौ = शुक्रगुरू नीचारिभांशौ = नीचनवांशं शतरुराशिनवांशं वोपगतौ, वासरनाथपुत्रे = शनैश्वरे तदंशके = शुक्रस्य गुरोवा नवांशे विद्यमाने जातो नरः सुदुम्खभाक् ,
सुतदारहीनः = पुत्रकलत्ररहितक्च भवति तथा भाग्यहीनः सन् कृच्छेणातीव कष्टेन सञ्जीवति ।
सर्वार्थचिन्तामणावत्र पाठमेदः-- 2.22] कुक
नीचारिमांशे यदि देवपूज्ये
तदंशके बासरनायपुत्रे ।
खातोऽतिदुःखी इतदारहीनः
कृच्छादसौ जीव ति भाग्यहीन: इति 11१ ७॥
शुक्र और गुरु गीचराशिके या शाजु-
अहके नवांशमें हो, गुरु या शुक्रके नवांश
में शनि हो तो जातक खी पु श्रॉसे रहित Ce
शोर भभागा बन कर बडे कषटले किसी तरह जीता है। ( सु० शार कार ) ॥ १७ भर

१७२ सटीकजातकपारिजाते-
सर्व पापाः केन्द्रनीचारिसंस्थाः सौम्येदेष्टा रिःफरन्धारियातः ,
निघ्नन्त्येते राजयोगं ग्रहेन्द्रा नीचारातिक्ररषष्ठयंशकाञ्च ॥ १८ ॥
सर्व पापाः=सूयंभौमशनेक्वरक्षीणेन्दुसपापब॒धाः, केन्द्रनीचारिसंस्थाः = केन्द्रे ( १।४।७।
१० ) वा स्वनीचे, वा शात्रुराशियता भवेयुस्तथा रिःफरन्धारियातैः = व्ययाष्टमषष्टभावगते
सौम्येर्ष्टा भवेयुस्तदैते प्रहेन्द्रा प्रहा राजयोग निन्नन्ति=नाशयन्ति । अपि च नीचारातिक्र्रथष्टघंशकाः = ये ग्रहाः नीचराशिगताः, शत्रुराशिगताः, ऋरषष्रथंशगता वा भवन्ति ते राजयोगं
निहन्ति । ईहग्योगे राजकुलोदूभूतोऽपि न राजफलं लभत इति भावः । उक्तध सारावल्याम्-
सवं ङूराः केन्द्रे नीचारियता न सौम्ययुतदृटाः ।
शुभदा व्ययरिपुरन्प्रे तदाऽपि भङ्गो भवेन्द्रपतेः ॥ इति ॥ १८॥
सभी पापग्रह यदि केन्द्र, या नीच, या शनुगुहम स्थित हाँ उन्हें १२, ८, ६ भावरत
शुमम्रह देखते हों तो राजयोगका नाश कहना चाहिये। इसी तरह नीच, शचुराशि और
पापषष्ठबंश काळे प्रह राजयोगको नाश करते हे । ( सु० शा० कार )॥ १८॥
केन्द्रस्थिता मन्दनिशाकराकाः शुभेरदृष्टा यदि मद्यपायी |
क्ररारिषछ्थंशकनीचभागा दुष्क्ेयुक्तोऽन्यकलत्रगामी ॥ १६ ॥
मन्दनि गाकराकोः शनिचन्द्रसूर्याः केन्द्रस्थितास्तथा यदि शुभैः=शुभग्रहैररष्ा=अनवलोकिताव्य भवेयुस्तदा जातो मद्यपायी = मद्योपभोक्ता ( सुरापः ) भवति । त एव मन्दनि
शाकराकोः कूरारिष्ट यशकनीचभागयुक्ताश्चेद्धवेयुस्तदा जातो ढुष्कर्मयुक्तो गर्दितकर्मा,
अन्यकलन्नगामी = परवधूलोलुपश्च भवति ॥ १९ ॥
यदि शनि, चन्द्रमा और सूर्य केन्द्रमें स्थित हो शुभग्रहसे इष्ट न हों तो जातक शराव
पीनेवाठा होवे । यदि वे तीनों ग्रह कूर और शत्रुके षएथंश तथा नीच भागमें हों तो दुष्कससे युक्त, दूसरेकी जीका उपभोग करनेवाळा हो ॥ १९ ॥
नीचे भ्रगी घसंगते सपापे दिजप्रहतो यदि पापदृष्टे ।
व्यये शुभर्चै$कंसुतांशकस्थे सुगो च दासीवरनन्दनः स्यात् ॥ २० ॥
नोचे=नीचराशिवरत्तिनि भगौ>शुक्के धमयते=नवमभावयते सपापेसकेनचित्पापग्रहेण युक्त
तथाभूते यदि पापद्ष्टे-केनवित्पापप्रहेण दष्टे जातो द्विजप्रहर्ताऱ्माझणघातको भवति । अथ
च स्गौऱ्शुक्रे व्यये-द्वाद्शभावमुपयणते शुभक्ष = शुभराशौ वर्तमानेदर्कसुतस्य--शनैश्वरस्यां-
शकस्ये = नवांशे च गतवति जातो नरो दासीवरनन्दनः स्यावः = प्रेष्यापुत्रो भवेत् । अत्रेः
दम मवति-द्वादशभावों हि शुभम्रहराशिस्तदूगतः शनिनवांशो भवेत्तत्मिच्छुके विलसति
आतो दासीपुत्रो भवेदिति ॥ २० ॥
यदि नीचरापिस्थ शुक्र पापप्रहसे युक्त होकर नवर्णेते हो उसे पापग्रह देखता हो तो

जातकसङ्घाध्याय; ॥ ६ ॥ १७३
आझणको मारनेवाळा होवे। बारहवां भाव धुभराशि हो उसमें शुक्र शनिके नवांशमें होतो
जातक दासीपुत्र होवे ॥ २० ॥
अथ रेकायोगाः ॥
लग्नेशे बलवर्जिते परिभवस्थानाधिपेनेत्तिते
सूर्योच्छिन्नकरे पुरन्द्रगुरौ रेकाख्ययोगो भवेत ।
बन्धुस्थानपसंयुतांशकपती तिग्मांशुलप्तयतौ
रिःफेशेन निरीक्षिते सति यदा योगस्तु रेकाहय: ॥ २१॥
अधुना रेकायोगा उच्यन्ते । लग्नेशे=ज्ञग्नस्वामिनि बलवर्जिते=निर्वले परिभवस्थानाधिपे-
नाष्टमभावेशेनेज्षितेऽवलोकिते पुरन्दरगुरौ-्बृहस्पतौ सूर्योच्छिन्नकरे-सूर्येण सह लुप्तकिरसे
( अस्तङ्गते ) सति रेकाख्ययोगो भवेत् । ईदय् योगो रेकानामको भवति । बन्धुस्थानपश्चतुर्थमावेशस्तेन संयुतेंऽशकपतौ = नवांराश्वामिनि अर्यात्तत्काले चतुर्थेशो यस्मिन् नवांशे
स्यात्तदीशे, तिग्मांशुलुपत ग्रतौ-तिग्मांशुना = सूर्येण लुप्त! = नष्टा यतियेस्य तस्मिभ्ल्तङ्गत
इत्यर्थ, तथाभूते रिःफेशेन = द्वादशेशेन निरीक्षितेऽबलोकिते सति यदा जन्म भवति तदा
रेकाहयो रेकानामको योगो भवति ॥ २१ ॥
बरूहीन लग्नेझको अष्टमेश देखता हो और बृहस्पति सूयंके साथ अस्तङ्गत हो तो
पका? नामका योग होता है।
अतुर्थेशले युक्त नवांशपति ग्रह सूर्यके साथ अस्त हो ओर ह्वादरोशसे देखा जाता ह
षष्ठस्वामिनिरीक्तिते सुखपती रन्म्रेशयुक्ते तथा
भानेशे सुतरो विलग्नरमणे नीचं गते रेकभाक |
रन्ध्रारिव्ययराशिगा यदि शुभाः केन्द्रत्रिकोणोपगाः
पापा लाभगृहाधिपे च विबले रेकाभिशास्तो भवेत् ॥ २२॥
सुखपतौ = चतुर्थशे यत्र तत्र षछस्वामिनिरीश्चिते = षष्ठेशेनावलोकिते, रन्प्रेशेनाधमेशेन
युक्ते = सहिते तथा मानेशे=्दशमभावेशे सुतगे = पश्चमभावयते, विलग्नरमरो=अन्मलञ्नेशे
नीचं=स्वनीचराशि गते रेकभाक्=अस्मिन्योगे जातो रेकायोगवान्भवति । अथ यदि शुभाः=
शुभग्रहा रन्धारिव्ययगाः = अष्म-षध-द्वादशभावगताः, पापा: पापअदाः केन्द्रनिकोथो-
( १।४।७।१०।५।६ ) पया भवेयुः, लामण्हाधिपे=एक्षादशभावस्तामिनि विबले च रेकाभि-
शस्तो भवेदर्थादीश्ग्योयो रेकानामतो व्याक्यायते लोकेरिति ॥ २२ ॥

I Tr ड ए चोल 7 १२
ह [ य कटी २ १ न्च
रश व. क | के
चतु॒र्थश अष्टमेशसे युक्त होकर पछ्ठेशसे देखा जाता हो तो रेका योग होता है ।
दृशमेश ५ दें भावमें हो और लग्नेश नीचमें हो तो रेकायोग होता है । यदि शुभग्रह
<, १, १२ आर्वोसे हों, पापग्रह केन्द्र और त्रिकोणमें हों और लाभेक्ष निर्यछ हो तो भी रेफा
होरेशः खलसंयुतः सित शुरू चास्तं गतौ तइदेदू
बन्धुस्थानपतिः शुभेतरयुतम्थास्तै गतो रेकदः ॥
भाग्यस्थानपती विकतनकरच्छन्ने विलग्नाधिपे
नीचस्थे धनपे च नीचग हंगे रेकाभिघानो भवेत् ॥ २३ ॥
होरेशो-जन्मलग्नेशः खलेन = केनचित्पापप्रहेण संयुतो भवेत् , सितगुरू शुक्रवृददस्पती चास्तंयतौ = सूर्ययुतौ भवेतां तदा तद्वदेदर्थात् रेकायोगं त्र्यादिति ।
बन्युस्थानपतिश्वतुथमावेशः शुयेत- आ शुः
रयुतः = पापग्रहसंयुक्तो5स्तेगतथ्ष यदि |
शू
अवेत्तदा रेकदो भवति । इषृग्योगोऽपि
रेकाल्य इति । त
अथ च भाग्यस्थानपतौ ८ नवममा |
वेशे = विकत्तेनकरच्छन्नेष्यात्सूर्येण
हास्तं गते, विलमाघिपे = लग्नेशे नीच | ९ हा
स्थे = स्वनीचराशि गते, घनपे चट ८ | १०
द्वितीयभावेशे च नीचग़इगे = स्वनोचराशि यते रेकाभिधानो रेकानामको योयो भवेत ॥२३॥
कने Al be
VA SPAT
लग्ने. पापग्रहके साथ हो शुक्र और गुरु अस्त हों तो रेका? थोग होरा है ।
चतुर्यमावका स्वामी पापग्रहके साथ होकर अस्त होदे तो 'रेका? योग होता है ।

भाग्य ( नवमभाव ) पति सूयंके साथ अस्त हो, लग्नेश नीचमें हो और ह्वितीयेश भी
नीचस्था यदि वा दिनेशकिरणच्छन्नाजयो लग्नपे
दुष्ठस्थानगतेऽथवा गतबले योगस्तु रेकप्रदः |
होरावित्तनत्रास्पदायसुखधीकामानुजस्थाः खला-
स्तस्यायुनचभाररेकफलदा नीचारिपापेक्षिताः ॥ २४ ॥
केचित् त्रयो प्रहा यदि नीचस्थाः = स्वस्:नीचराशिगता वा दिनेशस्यन्सर्यस्य किरणैः
श्छन्नाः = नश्युतयः ( अस्तंगताः ) भवेयुः, लग्नपे = जन्मलग्नेशे दुष्टल्यानगते = षडष्टत्ययभावानामन्यतमं गते, अयवा गतवले = निबले सति रेकप्रदो योगो भवति ।
होरा = लग्नम् , वित्तं = द्वितीयः, नव = नवमः, आस्पदं = दशमः, मुखं = चतुर्थः,
घौः=पञ्चमः, कामः=सत्तमः, अनुजस्तुतीय एतेषु स्थिताः खलाः=पापप्रद्वाः, नीचारिपापेक्षि-
ताः=नीचराशिस्थाः, शत्रुराशिस्थाः, पपेन्षिता दा स्युस्तदा ते तत्य जातस्यायुषो नचमे भागे
रेकफलदा रेकायोगफलकारका भवन्ति! अर्थार इध्ग्योगो रेकाख्य इति । अत्र नीचारिपापे
शिता इत्युक्तेरेव यदि उच्चस्वमित्रशुभेश्विताः स्युस्तदा न रेकाफलदाः स्युरिति ! २४ !!
कोई भी तीन ग्रह नीचमें हाँ या अस्त हों और छग्नेश दुष्ट स्थानमै हो अथवा निर्बल
पापग्रह १1९॥९१०१ १8४७३ भावों स्थित हौं नीच या शत्रुणहम स्थित हो या
पापमहसे इष्ट हो तो उस जातळळी भाजके ८ थ आगमे रेका? योगका फल देते हैं ॥ २४ ॥
एकडिकत्रिकखलदचरा नराण झल्परड 5क्रमगताः परतत्तथेब !
आदी तु मध्यचयसि क्रमशस्तदत्त्ये र पुखलभ्रहनीचदृष्टाः ॥ २५ ||
एकः, द्विकः, त्रिकः खलयुचर!=्पापश्रहःः क्रमेण कह्पे=लग्ने, स्वे=द्वितीये, विक्रमे=
तृतीये गताः स्युरर्थात् लग्ने एकः पापग्रहः, द्वितीचे दौ पापौ, तृतीये त्रयः पापाः भवेयुः 1
परतस्तथैव = तेनेव प्रकारेण परतोऽपि = चतुर्थे एकः, पञ्चमे द्वौ, षष्टे ्रयः ।सप्तमे एक :,
अष्टमे द्वौ, नवमे त्रयः, एवमेच दशमे एकः, एकादशे द्वौ, द्वादशे त्रयः पापाः स्युस्तदा
नराणां=जनिमतां कमेणादौ वयसिरवयसः प्रथमे त्र्यंशे, मध्यवयसि=द्वितीयत्र्यंशो, तदन्त्ये=
वयसोऽम्त्ये रेकप्रदाः = रेकायोगफलशप्रदा भवन्ति । इदमुक्त भवति । यस्य जन्मकाले १,४,
७,१० भावेषु कस्मिज्नपि यद्येकः पापग्रहो भवेत्तदा तस्य प्रथमे वयसि रेकाफलदो भवेत् ।
( २,५,८,११ ) पणफरे एकत्र द्वौ पापौ भवेतां तस्य मध्ये वयसि तथा च आपोक्लिमे
( ३।६।९।१२ ) एकत्र त्रयः पापाः भवेबुस्तदा तस्य चरमे वयसि रेकाफजदा भवेयुः ।
यदि ते रिपुखलप्रहनीचरष्ाः = शत्रुणा, पापप्रहेण, नीचस्येन वा दष्टाः स्युस्तदेवार्थत एब
मित्रशुभप्रहोच्चरष्टा न रेकप्रदा इति । रेकाफत्तम्रतो व्यति २।६।२७ श्लोकाभ्यामिति ॥२५॥
१।२।७।१० भावेमिं १ पापग्रह यदि शत्जुम्रह, पापग्रह, या नीचगत ग्रहसे इष्ट होबे तो
प्रथम वयसमें रेका? फल देता है २५८1१५ भावाँमें २ पापग्रह हों तो सध्यवयसमें, एवं
३।६।९।१२ भारवि ३ पापग्रह हों तो अन्त्य अवस्थामे 'रेका? योगका फल देते हैं ॥ २९ ॥
रेकायोगफलम् ।
तिर्विद्यो विधनो दरिद्रसडितो रेकोद्धवः कामुक
क्रोधी दुःखितमानसो रुचिकरः सौभाग्यहीनः पटुः ॥
भिज्ञाशी मलिनो विवादनिरतो मात्सयेरोपान्वितो
देवबाहमणदूषकः प्रतिदिनं दारात्मजेनिन्दितः ॥ २६ ॥

१७६ सटीकजातकप रिजादे-
दष्टात्मः कुनखी कुमागेदिरतो दोभःर्यघोगान्वितो
बन्धूनानपकारदूषणपर: स्वल्फयुरमिक्षुक: ॥
मूकोऽन्धो बधिरः प्रमत्तहदयः कासाठुरो रोषवान् ।
पडुनेत्रविकारभावसहितो रेकोद्ूबः स्यान्नरः ॥ २७ ॥
इदानीं श्लोकद्वयेन सरलार्थेन पूर्वोक्तानां रेकायोगानां फलान्युच्यन्ते । सर्व एव रेका-
योगा दुष्फलाः पूर्व मुक्तात् केवियोगाः राजयोगस्य भङ्गाः केचिद्रेकाः' इति स्मरणात् ॥२६-२०॥
रेकायोगमें उत्पन्न मनुष्य मुखं, घनरहित, दरिद्रतासे विकल, कामी, क्रोधी, दुःखी,
रुचिकर, सौभाभ्यहीन, चतुर, भिजुक, मलिन, विवादी, चुगलखोर, रोषवाळा, प्रतिदिन
देवता आह्मणके निन्द्क, खी-पुत्रसे निन्दित होता हे ॥ २६ ॥
दुष्ट आत्मबाला, कुनखी, कुमार्गी, अभागा, बन्धुर्वोके अपकार और निन्दा करनेवाला
अएपायु, भिक्षुक, गूंगा, अन्धा, बहिर, मतवाला हृदयवाछा, कामातुर, रोषवाळा, छङ्गड़ा,
नेत्ररोगयुक्त रेकायोगोस्पन्न मनुष्य होता है ॥ २७ ॥
अथ दरिद्रयोगाः।
भाग्येश्वरादतिबलो निथनेश्वरो वा लग्नाधिपश्चिद्शनाथगुरुयेदि स्यात् ।
केन्द्राद्वहिर्दिनकरस्य करामितप्रो लाभाधिपो यदि विहीनबलो दरिद्रः ।। २८॥
अधुना केचिद् द्ररिद्रयोगा उच्यन्ते । निधनेश्वरोऽष्मेशो भाय्येश्वरान्नवमेशादतिबलो
बलीयान् भवेदर्थादश्मेशनवमेशयोमंष्ये अष्टमेशो बली भवेत्, वा लग्नाधिपो अन्मलग्ने-
शञ्रिदशनाथगुरुबहस्पति्ेदि केन्दादहिःस्थितो दिनकरस्यनसुर्यस्य करामितप्तो छुप्तकिरणो
( अस्तह्ञतः ) भवेत्, तथा लाभाधिपो लाभभावेशो यदि विहीनबलो निर्वलो भवेतदा
दरिद्रो दरिद्रयोगो भवति ॥ २८ ॥
यदि अष्टमेश अह नवमेशके अपेक्षा अधिक बली हो अथवा बृहस्पति छभ्नेशा होकर
केन्द्रकै बाहर सूर्यके साथ अस्त हो और लाभेश निर्वळ होवे तो जातक दरिद्र होता है ॥२८॥
लाभारिव्ययरन्भ्रपुत्रगृहगा जीवारमन्देन्दुजा
नीचस्थानगता यदा रविकरच्छन्नास्तदा भिक्षुकः ॥
भाग्यस्थानगतो दिनेशतनयः मम्येतरेरीक्तितो
लम्नस्थः शाशिनन्दनो रवियुता नीचःंशागो भिक्षुकः ॥ २६ ॥
सदा जीवारमन्देन्दुजाः = गुरुभौमचन्द्रबुथाः, यथःसम्भवं लाये=एकादशे, अरोस्षरे,
व्ययेरदादशे, रन्ध्रेष्ट्मे,पुत्रेन्पदमे गृहे-भावे गता वा नीचस्थानगताःनस्वस्वनीचरारि गताः,
वा रविकरे:-सुयकिरणेश्छन्नाः- नश्लिषो भवेयुस्तथा भुतः सौम्बेतरै:-पापप्रदैः ( बहुवचनत्वात् त्र्यादिमिः पापैः ) इक्षितोऽवलोकितो भवेत्त तथा शशिनन्दनः= बुधो लग्नस्थो जन्मलग्नगतो रविद्युतो सूर्येण सहितो ( अत्तज्ञतः ) नीचांशगतोऽपि भवेत्तदा जाती भिक्षुकः
बृहस्पति, मङ्ग, शनि ओर बुध नीचस्थ होकर एकादश, षष्ठ, ड्रादृश, अष्टम, पञ्चम
स्यानर्मे स्थित हों या सूर्थके किरणसे आक्रान्त हों तो मिचुक होवे । भाग्य (९) भववर्म
शनि हो उसे पापग्रह देखते हों, छममें सूर्ययुक्त बुध नीचांशर्मे हो तो भिक्षुक होवे ॥ २९ ॥
जीवज्ञशुक्ररविनन्दनभूमिपुत्रा रन्धारिरिःफसुतकमेगता यदि स्यात् ।
लम्नेश्वरादतिबली व्ययभावनाथो नीचस्थितो रविकराभिहितो दरिद्रः।।३०।।
शीवङ्ठशुकर विनन्द्नभूमिपुन्राः = गुरुबुषशुकशनिभौमाः यथासम्भवं रन्घ्रारिरिःफसुत
कर्म्यठाः = अध्मषएट्वाद्रापघमदशमभावयता यदि भवेयुः, व्ययभाबस्य नायो व्यदेशो

लग्नेधरादतिबली, अर्थाल्लग्नेशापेक्षया दादशेशो बलीयान् स्यात तथा नीचल्यितो रबि-
करामिइतोऽस्तङ्गतोऽपि भवेत्तदा जातो नरो दरिद्रो भवतीति ॥ ३० ॥
यदि अष्टम, ष्ठ, ड्वादश, पञ्चम, और दशल स्थानमै यथासम्पद गुरु, बुध, शुक सनि
और सङ्गर हों द्वादशेश लग्तेशसे विशेष बली होकर नीच राशिस हो, सूर्यके किरणसे
सन्तत्त हो तो दरिद्र होता है ॥ ३० ॥
शुक्रायेद्विजराजभूमितनया नीचस्थिता जन्मनि
व्योमाये नवमे कलत्रतनये जातो दरिद्रो भवेत् ।!
लग्ने दानवपूजितेऽमरशुरो पुत्रे घरानन्दने
लाभे रात्रिकरे तृतीयभवने नीचं गते भिक्लुकः॥ ३१॥
शुकः, आयों गुरुः, द्विजराजशन्द्रमाः, भूमितनयो भौम एते जन्मनि=ज्जन्मकाले नीचस्थिताः=स्वस्वनीचराशिगताः, तथा यथासम्भवं व्योमे = दशमे, आये = एकादशे, नवमे,
कलत्रे = सप्तमे, तनये = पञ्चमे स्थिताश्च भवेयुस्तदा आतो नरो दरिद्रो निर्धनो भवेत् ।
अथ च दानवपूजिते=शुके लग्ने, अमरगुरौ=बृहर्पतौ पुत्रे=पञ्वमे, घरानन्दने=भौमे लामे=
एकादे, रात्रिकरे = चन्द्रे तृतीयभवने गते, नीचङ्गते = स्वस्वनीचराशौ विद्यमाने जातो
भिक्षुको भिक्षाइत्तिको भवेत् । एतदुक्तं भवति । उक्ताः सब म्रद्दा उक्तेषु भावेधु स्वस्वनीचराशिगता भवेयृस्तदा भिक्षुको भवति जातक इति ॥ ३१ ॥
bre १
श२ल्
द्र्द्रिः ९
जन्म समयमें शुक, बृहस्पति, चन्द्रमा और मङ्गल ये नीच राशिम स्थित होकर लग्न,
दम, ननम, सप्तम और पञ्चम भावर्मे स्थित हो तो जातक दरिद्र हो) |
शुक्र रप्तमें बृहस्पति पञ्चम, मङ्गल एफादश में, चन्द्रमा तृतीय भावमें होकर मीच
राशिसे हो तो जातक भिक्षु हो ॥ ३१ ॥
लग्ने चरे चरनवांशगतेऽसितेन दृष्टे नीचगुरुणा यदि सिक्लुकः स्यात् ।
जातो विनाऽमरपुरोहितलग्नरारि जीवे रिपुव्ययगते तु भवेहरिद्रः ॥ ३९॥
लस्ने=जन्मलर्ने चरे-चरराशौ ( मे० क० तु० म० ) चरनवांशगते-चरराशिनवांशे
श्र गते तट्मि्सितेन=शनिना, नीचगुरुणा=मकरस्येन गुरुणा च दृष्टे यदि जन्म स्यात्तदा
जब ओरपरेहितेशप > गुरोलेस्नराशि ( घनुर्मीनी ) विहाय रिपुव्ययगते =
पठे डादशे बा गते जीने = गुरौ जातस्तु दरिद्रो भवेत् । अर्थादेव धनुः, मीनं बोपगते जीवे
रिपुव्बयगतेऽपि दरिद्रो न भवेदिति ॥ ३२ ॥
यवि चरराशि और अरनवांससें ळथ्न हो उसे शनि भौर मीचगत गुर देखते हों खो
खातक मिचुक होवे। यदि वृहस्पति अपनी राशि न हो किन्तु छठे या १२ थे मावसें हो लो
जातक दुरिद होवे । यहां इतना विशेष जानना चाहिये कि यदि शुरु स्वगृहीका हो तो

१७८ | सटीकजातकपारिजाते -
जातः स्थिरे लग्नगते तु पापाः केन्द्रत्रिकोणो पगताश्च सर्वे ।
केन्ट्रादृहिःस्थानगतास्तु सौम्या मित्ताशनः स्यात्परपोषितश्च ॥ ३३ ॥
स्थिरे राशौ ( २।५।८.११ ) लम्नयते तु सर्वे पापाः = पापग्रहाः केन्द्रत्रिकोणोपगताः
( १।४।७।१०।५।९ भावगताः ) भवेयुस्तथा सौम्याः = सर्वे शुभप्रहाः केन्दाइहिःस्थानगताः
पणफरापोकिलमगता भवेयुः तदा जातस्तु भिक्षाशनो याञावृत्याजीबिको भवेत्परपोषि-
तोऽन्यपालितश्च भवेत् ॥ ३३ ॥
यदि स्थिर ऊग्नमें जन्म हो, समस्त पापग्रह केन्द्रत्रिकोणमें हों केन्द्रके बाहर शुभग्रह
हों तो वह जातक भिक्षा मांगकर भोजन करे और दूसरेसे पाला जाय ॥ ३२३ ॥
चरे ब्रिलग्ने निशि सौम्दखेटाख्िकोणकेन्द्रोपगता नवीर्याः ।
खलम्रहाः केन्द्रबहिःस्थिताशचेद् भिक्षाशनं नित्यमुपेति जातः ॥ ३४॥
निशि-ररात्रिसमयै चरे विलग्ने-चरराशौ लग्ने, सौम्यखेटाः-शुभगप्रद्माः नवीर्या-निवलाः
सन्तञ्चिकोणडेन्द्रोपगताः ( ५।९।१।४।७।१० भावगताः ) भवेयुः, खलप्रहाः-षापाः केन्द्रबहिःस्थिताः-पणफरे आपोक्लिमे वा गताः स्युश्चेत्तदा जातो नित्यं>सर्बदा भिक्षाशनं उपै-
ति । ईहग्योगे जातो नरः सदेव भेच्यमन्नमश्रातीति ॥ ३४ ॥।
रातमें चरराशिका ळझ हो, शुभग्रह निर्बल होकर त्रिकोण या केन्द्रमें हों और पापग्रह
केन्द्रमें न हों तो जातक प्रतिदिन भिक्षा मांगकर गुजर करे ॥ ३४ ॥
पापा नीचस्थानगाः पापकर्मा, सोम्या नीचस्थानगा गृढुपाप: |
जीवे नीचस्थानगे कर्मराशौ, नीचे भौमे नन्दनस्थे तथेव ॥ ३४॥।
यदि जन्मकाले पापाः पापग्रदाः = रविमौमशनिश्षीणचन्द्राः नीचस्यानगा भवेयुस्तदा
जातः पापकर्मा भवति । चेत्सौम्याः = शुभग्रद्य नोवस्थानया सचेयुस्तदा जातो गूढपापो
रहस्ये पापकुद्धथति । जीवे = गुरौ नीत्रस्थानये कर्मराशौ = दशमभावगते ( मेषलग्ने सङ्घटतेऽये योगः), एवं नीचे भौमे = खनीच---( कक ) राशिगते भौमे नन्दनस्ये =
पच्चससावगते ( मीनलग्ने योगोऽयं सङ्गच्छेत ) तथेव फलमथोत्पापकर्मा भवतिं
जातक इति ३५ '।
यदि सभी पाएग्रह नीचमें हों तो जातक पापी होवे। यदि शुभग्रह नीचमें हों तो गढ
पापी ( छिपद्धर पाप करनेवाला ) हो । यदि गुरु नीच मकर ) का हो कर १० वें भावे
हो वो, खया मङ्गल नीच ( कक ) का होकर ५ वे भावरमे हो तो जातक पापी होवे ॥ ३३ ॥
नीचारारस्तुङ्गगृदोपयाता जातस्य नीचं फलमाशु दद्युः |
नीचङ्गतास्तुङ्गनवांशकस्थाः सौम्य फलं व्योमचराः अकुयु: ॥ ३६ ॥
तुङ्ग गृह्ोषयाताः=स्वस्वोच्चराशिगता व्योमचराः=ग्रद्दाः (शुभाः पापाश्च) नीचांशयाः=
ह्वस्वनीचराशिनवांशगताथ भवेयुरर्थीदुच्चराशो नीचनवांशका अवेयुस्तदा ते ग्रहा जातस्याशु = शोत्रमेव नीचं फत्तमशुनं फले द्युः। अथ ते अहा नीचं गताः = स्वस्कनीचराशिग-
' तास्तुह्नवांतकल्याः, अर्थान्नीचराशावुच्चराशेनवांशकमुपमता भवेयुल्वदा ते जातस्य
सौम्य = शुभं फने अकुर्युरिंति । तयोकमथि सर्वार्थचिन्तामशौ---
नौचस्थिता जन्मनि ये ग्रहेन्द्रा: स्वोच्चांशागा राजसमानभाग्याः ।
उच्चस्थिताश्चेदूपि नीचमागा प्रद्दा न कुर्वन्ति तथैव भाग्यम् ॥ इति 9
अत्र प्रसक्षदन्ये$पि द्रिद्रयोगा विलिल्यन्ते--
सक्र्रो घन पेव धनमे सौस्पसँयुतम् । घनस्वामी चास्तगतो मानत्रो ट्रञ्यवर्जितः ॥
घनाचिपो यदा घट्टे झत्युम्रेष्प्ययवा व्यये | सूरं धनम चेव निर्धनः खलु मानवः ॥

खमाधोशो व्ययस्यों वे सक्रुरो वा विशेषतः । विनेलोष्स्तै गताः सौम्या निद्रेव्यो जायते नरः॥
लभश्वामी होनवीर्या द्रव्यनाथोऽस्तनो यदा । केन्द्रगाः सबलाः ऋरा दरिद्रो मानवो भवेत् ॥
सकूर घतभ चव ऋरेणेव निरीक्षितम् । धनपो रविसंयुक्तो दरिद्रोषहतो भवेत ॥
घनभं कूरसंयुक्तं कू रदष्टं तथा पुनः । धनस्वामी तृतीये वे दरिद्रो नाम जायते ॥
पापाश्चतुषु केन्द्रे तथा पापो धने स्थितः । दरिद्रयोगं जानीयात् स्ववंशस्य क्षयं करः ॥
+रविणा सहितो मन्दः शुक्रेण च युतो भवेत् । तदा दरिद्रयोगोऽयं सद्रव्यमपि शोषवेत् ॥२ ६॥
उच्च राशिस्थ अह नीच नवांशमें हों तो जातकको शीम नीच फळ देते हैं। नीच राशिमें
होकर उच्च नवांशस्थ हों तो शुम फल देते हैं ॥ ३६॥
आथ दरित्रयोगफलम्।
निर्भाग्यो विकलेन्तद्रियो विषमधीर्दारात्मजैनिन्दितो
भित्ताशी विषमस्थितो विषसबाक शिश्नोदरे तत्परः ॥
अन्यायाजेनतत्परस्त्मनुद्नं सात्सयंवाक कण्टकी
नित्ये स्यात्परदारसक्तहृदयो नीचोऽन्धमूको जडः ॥ ३७॥
द्रिद्रयोगे कलहप्रियः स्यात् कुछी परेषां हितहत् कृतघ्न
वाचालको भसरभक्तिहीनः कुदारयुक्तः कुनखी च जातः ॥ ६५ ॥
इदानीं शज्ञोकद्वयेन पूर्वोकानां दरिद्रयोगानां समासेन फश प्रोच्यते । तत्र इलोकौ
दरित्रयोगमें उत्पन्न मनुष्य भाग्यहीन, विकलेन्द्रिय, विषमडुद्वि, स्रीपुत्रसे निन्दित,
भिक्षाशी, विषमस्थिति, विषम वचन, पेट भरने और छस्पट कार्यमें लीन, नित्य अन्यायका
सञ्चय करनेवाला, उग्र वचन बोलने वाला, कटंक, परख्रीमें निस्य आसक्त हृदय, नी,
अन्धा, गुंगा, जड, कळहप्रिय, कुष्टी, दूसरेके हितका नाशक, कुत्र, वाचाल, आदणके
भक्तिसे रहित, दुष्टजी युत, तथा कुनखी होता है ॥ ३७-३८ ॥
अथ प्रेष्ययोगाः
माने रवौ मन्मथगे निशीशे गेहे शनो सोदरगे धराजे !
लग्ने चरे देवगुरौ धनस्थे जातो निशायां परकायेकृत्त्यात् ॥ ३६ ॥
धर्मे सगो कामरते झुगाङ्के वाचस्पती वित्तविलग्नपे वा ।
रन्ध्रस्थिते भृतनये च कीर्त्या लग्ने स्थिरे प्रेष्यमवा भवन्ति ॥ ४०॥
प्रेष्यञ्चरोदयपतो निशि सन्धियाते केन्द्रस्थिते यदि खलद्यच तु जातः।
सन्देन्दुजीअभृगुजा दिवि केन्द्रकोणे सन्धिस्थिताः त्थिरविलभयुते तथा स्यात् ॥
ऐरावतांशेन्द्रगुरो ससन्धी शीतद्युतो चोद्तमबगंयुक्ते ।
केन्द्राद् बहिःस्थे निशि कृष्णपत्ते शुक्रे बिलग्ने परकमेजीवी ॥ ४२॥
प्रेष्यो भवेदरिसुखारपदसन्धियाता भपुत्रदेवरुरुवासरनायकाश्चेत् |
पापांशके शशिनि शोभनराशियुक्ते जीवे विलसपयुतेपरकायकत्स्यात ॥ ४३ ॥
सृगाननस्थे पुरुहूतघन्ये सपन्नरभावाष्टमरिःफराशो ।
रसातलसथे हिमगी विलझाञ्जातः परप्रेष्यसुपंति नित्यम् ॥ ४४॥
अधुना केचित् प्रेष्यथोगा उच्यन्ते । येषु योगेषु जातो नरः प्रेष्यत्वं ( दासत्वस् )
+ अस्य भशः--सिहे मेषे यदा भानुः सितमन्द्युतो भवेत् ।
गुरुसौम्यसमालोकी सथनो भवति युवम् ॥

१८० सटीकजातकपारिजाते-
आप्नोति ते परेष्ययोगाः । रखौ-सूर्यै माने=दशमे भावे, निशीशेन्चन्द्रे मन्मथगे=सप्तमभाषगते, शनौ गेहे=वतुर्थे, घराजेन्मङ्ले सोदरोम्ठृतीयभावसुपगते, जग्ने चरे=चरराशौ
( १।४।७११० राशौ ) देवगुरौ =्ृपतौ च घनस्ये निशायांन्रात्रौ जन्मनि जातो नरः
परत्रार्यकृत्=अन्यस्य कार्यकत्ता नत्यो भवति ॥ ३९ ॥
ढगौल्शुके धर्मे=्नवमभावे, सगाङट्चन्द्रे कामगतेन्सधमभावगते, वाचर्पतौसबृह”
त्पतौ वित्तविलमपेनद्वितीव्रेशे लग्नेशे- वा ( लग्नेशो वा धनेशो गुरुमेवेद्त्यथः ) भूतनयैन
महले रन्त्रस्थितेष्द्ममात्रगते च स्थिरे स्थिरराशौ लग्ने आताः कोत्या प्रेष्यमवा भवन्ति,
अस्मिस्प्रेष्ययोगे समुद्भूता नराः कीरत्या=यशसाऽन्विता भवन्तीत्यर्थः ।
धात्र स्थिरे लाने वाचस्पतौ वित्तविलग्नपे वेत्यत्र यदि दधिकः कुम्भो वा लग्नं
स्यात्तदा गुरर्वितेशो भवितुमर्हति, परञ्च स्थिरे लग्ने गररविलग्नपतिन जातु भवितुमर्हा गुरोः
राशिद्वयस्यैव ( ६1१२ ) दन्दत्वात, इति विवेचनीयं विज्ञेरिति ॥ ४० ॥
निशिङरात्रौ जन्मनि वरोदयपतौरवरराशिलग्नेशे सम्धियाते-ऋश्षसन्धि करकालिमी-
नमान्तमुपयाते । एतदु भवति । रात्रौ चरराशिलग्नं स्यात्तदीशाक्षक्षसन्धियतो भवेत् ।
शलय्युवरे पापप्रहे केन्द्रस्थित जातस्तु प्रेष्यो भवेत. । अय दिवि = दिने जन्मनि मन्दैन्ुः
्रीवमगुआः=शनिचन्द्रगुरुशुकाः केन्द्रकोणे गताः ( १।४।७।१०।५।९ भावगताः ) सन्धिः
स्थिताश्च भवेयुस्तया स्थिरविलप्रयुते = लभं स्थिरराशिः ( २।५।८।११ ) भवेत्तदा जातः
स्तथा स्यादर्याठेष्यः स्यादिति ॥ ४१ ॥
ऐरावताशेन्द्रगुरौ=बृहस्पतिरेरावतांशे=स्वकीये नवाधिकारे (१ अ० ४४५-४८ श्लो०)
ससन्धौ = सन्धियत्च भवेत् , शीतयुतौ = चन्द्रे चोत्तमवर्गयुक्ते = स्वकीयेऽधिकारत्रिते
(१ श्र शलो ४५ द्रष्टव्यः ) विद्यमाने केन्द्रादहिम्स्ये केन्द्रतोऽन्यत्रस्ये निशि = रात्रौ
कृष्णपक्षे तथा शुक्रे विलमे तत्कालीबलम्नग्रते यस्य जन्म भवति स जातः परकमजीवी =
घरत्य कमद्वारा जवति । अन्यस्य शत्यो ( प्रेष्यः ) भवतीत्यर्थः ॥ ४२ ॥
चेदि मूपुत्रदेवयुरुवासरनायकाः = मङ्गत्बृहस्पतिसूयांः अरियुखास्पदसन्धियाताः =
धष्टचतुर्थदशमभावानां सन्धौ आताः स्युरर्थाद्धौमः धष्टभावसन्यौ, गुरु्षतुर्यभावसन्धौ, सूर्यो
दशमभावसन्धौ स्थितो भवेत । शशिनिञ्चन्द्रे शोभनराशियुक्ते शुभराशौ, पापांशके=पापनवांशे गतवति, जीवे-गुरौ विलग्नपेन-लग्नेशेन युते=सहिते यत्र तत्र यते जातः परकार्यपुरदूतवन्येन्वृहस्पतौ खगाननस्ये = अकरस्ये (स्वनीचस्ये) तथा सति सपक्षभावाष्टमरिःफराशौ = षडष्टत्ययमावे गतवति । एतदुक्तं भवति । षष्ठेऽष्टमे द्वादशे वा भावे मकरराशिस्तद्मतो गुरुभेवेदिति । तथा हिमगौ = चन्द्रे वितग्नाजन्मलग्नात् रसातलस्ये=चतुः
्थनावगते जातो नरो नित्यननवरतं परप्रेष्यं = दास्यसुपेति = आप्नोतीति ॥ ४४ ॥
यदि सूर्य १० वे, चन्द्रमा ७ वें शनि ४ थे, मङ्गठ ३ रे बृहस्पति २ रे भावमें हों और
छप चररास्ति ( १।४१०।१० ) का हो तथा यदि रातमें जन्म हो सो वह जातक दूसरेका
बोकर होये याने इसे प्रेष्य योग कहते हैं ॥ ३९ ॥ |
यदि शुक्र ९ बे, चन्द्रसा ७ वे, और सङ्घल ८ वें हो बृहस्पति लम्नेश, या धनेश हो भौर
कक्ष स्थिर रासि २५८३१ ) का हो तो अह प्रेष्य योग कहलाता है, इसमें उत्पन्न होने
बाला यशस्वी नोकर होता हे ॥ ४० ४
यदि रातमें जन्म हो वहां चर कद हो, तया कदेश सन्निमे गस हो और पापम
किन्त हो ठो आवक प्रेष्य ( दूसरे का नौकर ) होवे । यदि दिनमै जन्म हो वहां झवि,

जाहकलङ्वाब्याय; 11६1! १८१
चन्त्रमा, गुरु ओर शुक केन्द्र या त्रिकोणस्थ होकर सन्धिगत होदे तथा लझ स्थिर राशिका
हो तो जातक प्रेष्य होता है ॥ ३१ ४
सन्धिस्थ वृहस्पति ऐरावत अंज्ञनें हो, बन्दमा उत्तम वर्गसें होकर केन्द्रक बाहर हो,
कृष्णपक्षकी रात्रिमें जन्म हो, शुक्र रूग्नमें हो तो दूसरेका कार्य करके जीवे ॥ ४२ ॥
मङ्गल, बृहस्पति और सूर्य षष्ठ; चतुर्थ ओर दशमभावकी सन्धिसें स्थित हों, चन्द्रमा
पापांशकमें हो, शुभ रासिमें बृहस्पति लग्नेशसे युक्त हो तो दूसरेका कार्य करनेवाला होवे ।
खुहस्षति मकरमें होकर शत्रु भाव, अम या द्वादशमे हो, चन्द्रमा छग्नसे चतुर्थमें हो
तो वह जातक नित्य टूखरेका कार्य करनेवाला होवे । ( सु० शा० कार) ॥ ४४ ॥
अथ प्रच्ययोगफलम् ।
पापात्मा कलहप्रियः कठिनवाग् भू देबतादूषको
विद्याभाग्यविद्दीनदुष्टरसिको मात्सयेकोपान्बितः ¦
मिथ्यावादविनोदवञ्धनरतः शिशनोदरे तत्परः
कारुएयास्थिरमानभङ्ञिचतुरो योगे परप्रेष्यके ।। ४५ ।!
इदानी पूर्वोक्तानां प्रेष्ययोगानां सामान्येन फलमनेन श्लोकेन सरलार्थकेनोच्यते !
प्रेष्ययोगमे उत्पन्न मजुष्य पापात्मा, कळहप्रिय, कटुभाषी, ब्राह्मगनिन्दक, विद्या-भाग्य -
होन, दुष्ट, रसिक, डाह-क्रोधसे युक्त, मिथ्यावादी, ठगैतीसँ लीन, पेट भरने और रंडीवाजी
करनेमें तत्पर, कारुणीक, चळ चिस और अपमान सहनेमें चतुर होता है ॥ ४५॥
अथ अङ्गदीनयोगाः ।
मेषे वृषे चापधरे विलग्ने विकारदन्तो यदि पापट्ष्टे ।
मन्दे मदस्थेऽहियुते कुजे बा बलेबिंहीनेऽङ्गविद्दीनवाच् स्यात् ॥ 8६ ॥
सेषे, वा दषे, वा चापघरे-धनुषि विलग्ने = जन्मलर्ने, तस्मिन् यदि पापदटे = पापअहेण केनचिदवलोकिते जातो विकारदन्तो विकृतद्शनो भवेत । अथ मन्दे=्शनौ, वा
'अहियुते = राहुसदिते कुजे ( कुजराहू ) मदस्ये = यप्तमभावगते बत्तर्विहीने = निर्बले च
आतोऽङ्गविद्दीनवान् स्यात् । एतद्योगे जातस्य कथ्चिदज्ञो हीनः स्यादित्यर्थः ॥ ४६ ॥
सेव, बूष या धनु छग्नमें जन्म हो उसे पापग्रह देखता हो तो जातकके दांतमें विकार
हो । शनि खसममें हो या सङ्गळ राहुके साथ निर्बल होकर ९ दै में हो तो अङ्गहीन होवे॥४६॥
लग्नाइशमगश्चन्द्रः सप्तमस्थो धरासुतः ।
डितीयस्थानगो भानुरङ्गहीनो भवेन्नरः ।। ४७ ॥
चन्द्रमा लुग्नसे दशाबेमें हो, मङ्गल सप्तममें हो, सूर्य दूसरे भावमें हो तो मनुष्य अङ्ग

१५८२ सटीकजातकपारिजाते-
त्रिकोणगे ज्ञे बिबलेस्ततो5परेमुखाझभ्रिहस्तेडिंगुणेत्तदा भवेत् ।
अत्ाग्गवीन्दावशुभेमेसन्धिगेः शुभेत्तिते चेत् कुरुते शिरं चिरात् ॥ ४८॥
इदानी द्विगुणाडयोगो मूकयोगश्चोच्यते ! ज्ञे = बुधे त्रिकोणगे = अन्मलमान्नवमे पञ्चमे
बा स्थिते, ततोऽपरेयुंधादितरेः सवेप्रंडेबिबलेयंत्र कुत्रापि निर्नलैर्जातो मुखानिप्रहत्तैद्रिंगुणे-
युतो भवेत् । उक्तयोगे यस्य अन्म भवेदसौ द्वियुख्षतुर्भृनश्चतुष्पाष्ध भवेदित्यर्थः । इन्दौ=
चन्द्रे गवि = इषे गतवति, श्रशुभेः = पापग्रहैभसन्धिगैः = कटकालिमीनानामन्त्यगते-
तोऽवाक् = मूको भवति । चेदद्यल्मिन्योगे चन्द्रः शुमेक्षितः = शुभ्रहेरबलोकितो भवेत्तदा
आतस्य चिरादधिकरकालेन गिरं = वाचं कुरुते । अर्थादेव चन्द्रे पापेक्षिते मुक एव भवेत् ।
मिभ्रम्रहेक्षिते बलवतो ग्रहणमिति । उक्तश्च गर्गण--
कुलोरालिमषान्तस्यैः पापेथन्द्रे वृषोपगैः । मूकः पापेक्षितेः सौम्येश्चिरेण लभते गिरम् ॥
मिश्रप्रहैययावीयं फले बोध्यं मनोषिणा ॥ इति ॥ ४८ ॥
यदि दुध लले त्रिकोण ( १९ ) में हो और सब ग्रह जहां कहीं निर्बळ हों तो जातक
के सुख, पेर, हाथ दोगुने होते हैं, थाने दो मुख, ४ पैर और ४ हाथ होते हैं। यदि चन्द्रमा
शुच राशिमें हो और पापप्रह सब अक्ष सन्धिमें हाँ तो जातक गुंगा होवे। यदि इस
योगमें चन्द्रमा शुमग्रहते देखा जाता हो तो बहुत दिनोंपर वद जातक थोळता है ॥ ४८ ॥
सौम्यक्षाशे रविजरुधिरौ चेत् सदन्तोऽत्र जातः
कुब्जः खच शशिनि तनुगे मन्दमाहेयदृष्टे ।।
पहुमीने यमशशिकुजेबीक्षिते लग्नसंस्थे
सन्धी पापे शशिनि च जडः श्यान्न चेत्सौम्यदष्टिः ॥ ४६॥
इदानीं सदन्तकुर्जपङ्गजडजन्मयोगा उच्यन्ते । रविजरपिरौ=शनिभौमौ चेद्यदि सौम्यक्षीशो = यत्र तत्र बुधस्य राशौ ( मिथुने कन्यायां वा ) वा बुधस्य नवांशे ( मिथुनस्य
कन्याया वा नवांशे ) स्थितौ भवेतां तदाऽत्र योगे आतः सदन्तो भवति, दन्तसहित एव
प्रादुभंवतीति । कुढ्ज इति | शशिनि = चन्द्रे स्वक्षेञकर्कराशिस्ये तथासति तनुगे=लमगते
मन्दमाहेयश्ह=्शनिभौमाभ्यामवलोकिते च जातः कुञ्जः (कूबर 1) #०८) भवति । पहु-
रिति | मीने = सै नराशौ लमसंस्थे मीनराशिलंग्नं भवेदित्यर्थः, तस्मिन् यमशशिकुजैः =
शनिचन्द्रमङ्गले्ीक्षिते=ष्टे जातः प्घः=पद्विकलो ( लहरा (001116 ) भवति । पापेःः
शनिभौमसुर्याणामन्यतमे, शशिनि = चन्द्रे च सन्धाइक्षसन्धी (क्कालिमीनान्त्ये) विद्यमाने
ज्ञातो जडः = श्रोत्रेन्द्रियहीनो वधिर इति यावत. ( एपी] ) भवति | चेद्ययस्मिन्योगचनुश्ये सौम्यदृष्टिः = शुभमहाणां दृष्टिन स्यात्तदेवोक्तै फले पूर्ण परिणमति । शुभदृश्सित्वे
पूर्वोक्त योगचतुध्यं व्यर्थमेवेत्युक्तमपि सारावल्याम्--
rrr Rn व्यर्थो भवन्ति योगाः सौम्यमहवीक्षिताः सर्वे” इति ॥ ४९ ॥
शनि और मङ्ग किसी भी राशिमें बुघके नवांशामें ( ३ के या ६ के नवांशमें ) होतो
वाळक दांतके सहित जन्म लेवे । चन्द्रमा अपनी राशि (४) का होकर छब्नमें हो उसपर
शनि ओर मङ्गऊकी इछि हो तो जातक कुबड़ा होवे । यदि सौनराशि जन्मलग्न हो उसपर
शनि, चन्द्रमा ओर मङ्गलकी दृष्टि होचे तो जातक छङ्घढा दोवे। यदि चन्द्रमा और पापग्रह
ऋच्चसन्धिमे हो तथा उसपर शुसप्रहकी दृष्टि नहीं हो तो जातक जड़ ( वघिर ) होवे ॥४९॥
सौरराशाङ्कदिवाकरडष्टे वामनको सकरान्त्यविलग्ने ।
धीनवसोदयगेश्च दृगाणेः पापयुतेरमुजाङ्धाराराः स्यात् ॥ ५० ॥
लग्नद्रेक्काणगो भोमः सौरसूयेन्डुवीच्षितः !
कुर्याद्विशिरसन्तद्रत् पञ्चमे बाहुबर्जितम् ॥ ५१ ॥

जातकभङ्गाच्यायः ॥ ६ ॥ १८३
इदानीं धामनहीनाङ्गयोगौ कथ्येते । मकरान्त्यविलग्ने = मकरराशेरन्त्यो नवांशको लग्ने
भवेत् तस्मिन् सौरशशाङ्टदिवाकरदष्टे = शनिचन्द्रसूयरवलोकिते जातो वामनको लघुकायो
भवति । घीनवमेति । धीः पश्वमः, नवमः, उदयो लग्नं एतत्त्रयगतेद्रेष्काणेः पापयुतेः, सौरशाशाङ्कदिवाकरष्टेर्जातोऽभुजाङ्ध्रिशिराः स्यात् । अत्र पञ्चमे भावे यो द्रेष्काणस्तस्मिन्षापे-
नाङ्गारकेण युते सूर्यचन्द्रशनिमिद्टे जातोऽभुजो भुजहीनो भवेत् । नवमे भावे यो द्रेष्का-
णस्तर्मिन्नङ्गारकेण युते सूयचन्द्रशनिदष्टे जातोऽष्धरिीनो विपदो भवेत् । लग्ने यो द्वेष्का-
शस्तहिमिन्भौमे गतवति सौररशाक्कदिषाकरदष्टे जातोऽशिराः शिरोरदितो भवेदिति ।
तथोक्ते भगवता गागिणा--
“लमद्रेष्काणयो भौमः सौरसूयन्दुवीक्षितः । कुर्याद् विशिरस तद्वत्पद्घमे बाहुवजितम् ।
विपदं नवमस्थाने यदि सौम्येन वीक्षितः” इति ।
त्रापि शुमदृष्टिसत्वे उक्तयोयानां भङ्ग एव भवति यदि सौम्येन वीक्षितः’ इति गार्गि-
चचनाद्वोष्यम् । अत्र ५१ श्लोकस्तु ५० श्लोकोक्तधीनवमोदयगेष्च इगाणेरित्यस्य स्पष्टीक
रणमेवेत्यलं विस्तरेण ॥ ५०-५१ ४
मकरके अन्त्यका ( ९।२७-३० ) छ्न हो उसे शनि, चन्द्र और सूर्य देखते हों तो
वामन हो । पञ्चम, नवम और छभ्नका द्रेष्काण पापग्रहसे युक्त दो तो जातक कमसे बिना
लझके द्रेष्काणमें मङ्गल हो शनि, सूर्य ओर चन्द्रमा उसे देखते हों तो विता शिरवाळा
हो और यही योग पञ्चममें हो तो दस्तद्दीन हो । ( सु शा. कार ) ॥ ५१ ॥
रविशशियुते सिंहे लग्ने कुजार्किनिरीक्षिते
नयनरहितः सौम्यासौम्यैः सबुदूबुदलोचनः ॥
व्ययगृहगतञ्चन्द्रो बामं हिनस्त्यपरं रवि-
ने शुभगदित योगा याप्या भवन्ति शुभेक्षिताः ।। ५२ ॥
इदानीं विकलनयनयोगा उच्यन्ते । सिंहे लग्ने रविशशियुते=सूर्याचन्द्रमसौ अन्मलः
ग्नगतसिंहराशौ भवेतां तस्मिन् , कुज्जार्किनिरीक्षिते=भौमशनिभ्यामचलोकिते जातो नयनरहितोऽन्धो भवति । तस्मिन्नेव योगे सौम्यासौम्येः = शुभग्रहैः पापग्रहैश्व निरीक्षिते जातः
सुबुद्बुद्लोचनः=पुष्पिताश्षः ( 121087 ०४९१ ) भवतिम्अत्रेदमवधेयस् । यदि सिंहलभे'
केवलं सूथः कुजार्किनिरीक्षितो भवेत्तदा दक्षिणाक्षिकाणः, मिश्रमहनिरीक्षितस्तदा दक्षिण
बुडटुदाक्षो भवति । केवलं चन्द्रः सिंहलग्ने कुजार्किनिरीक्षितो वामाक्षिकाणः, सौम्यासौम्यैः
निरीक्षितो वाम-बुट्टुदाक्षो भदति । व्ययशृहेति। चन्द्रो लमाद् व्यययहयतो द्वादशमा-
चगत्षेदू वामं नेत्रं ड्रिनस्ति । तदानीं जातो वामाक्षिकाणो भवति । रविव्ययशृहयतोऽपरं >
दक्षिणं नयने हिनस्ति । न शुभगदितेति । पूर्वोक्ताः सर्व योगा न शुभगदिताः = अशुभफलदास्ते चेच्छुमेक्षिताःनशुभग्रद्वदष्टा भवेयुस्तदा याप्या भवन्ति । पूर्णं फलं न ददति किन्तु
किश्चिदेव फलै प्रयच्छन्तीत्यर्थः । तथैवाह साराचल्याम्-
स्यातां यद्याधाने रविशशिनौ सिंहराशिगौ लग्ने ।
दृष्टी कुजसौरिभ्यां ग्रात्यन्धः सम्भवति तत्र ॥
अआग्नेयसौम्यदृष्टौ रविशशिनौ बुद्बुदेक्षणं कुरुतः ।
नयनविनाशोऽपि यथा तथाऽघुना सम्प्रवच्यामि ॥
व्ययभवनगतब्न्त्रो वास चक्चुर्षिनाशयति हीनः ।
सूयस्तथेव चान्यच्छुभरष्टी याप्यतां नयतः ॥ इति ॥

१८४ सटाकजाहकपहरिजारे?
1४८६68-पूर्योक्ता एते श्लोका बृहज्यातके साराउल्यां चाधानकालिकवियाराहाँः, परव
ततच 'जन्मन्याधाने प्रश्नकाले वे त्यपि दरीनाज्जन्मकालेऽपि विचारणीया इति ॥ ५१ ॥
सिंह छप्ममें सूय और चन्द्र हो उन्हे मङ्गल और शनि देखते हाँ तो वह बालक नेत्ररहित हो | यदि दमप्रह पापग्रह दोनों देखते हों तो बुद्बुद नेत्र हो। व्ययर्मे चन्द्रमा हो
तो वाम नेत्रकी हानि करे और सूर्य हो तो दक्षिण नेत्रकी हानि करे । अशुभ ग्रहोंके देखने
से ये योग होते हें । यहां शुम प्रहके देखनेसे उससे न्यून फल होता है ॥ ५२ ॥
शूरः स्तब्धों मध्यदृष्टिविलग्ने मेपे स्वोच्चे रोगटक सिंहगे5क ।
रात्रावन्धस्तौलिगे निद्धेनी स्यात् कर्किण्यर्क लगे वुद्जुदाक्षः ॥ ५३ ॥
इदानीं रवेः स्थितिवशेन नेत्रविकारयोगा उच्यन्ते । 'अक-सूथ विलग्नेजन्मकाले गते
सति जातः शूरः-्सङप्रामी, स्तब्धशिरकार्यक्त् , मध्यहष्टिस्तियंडनयनश्व भवेत् । एतत्किल
सामान्येन लमगतसूर्यफलम् । मेष-सिंह-तुला-ककलग्नगतेडक फले बेलक्षण्य॑ तदुच्यते ।
मेषे स्वोच्चे लग्ने गतेऽक रोगहकम्नेत्ररोगी भवति । सिंहगे$करसिहराशिगतलग्ने बिलसति
सूर्य जातो रात्रावन्धो निशान्धो भवति । तौलिगे-तुलालमे (नीचे ) गतेऽकं आतो
निर्धनी-द्रिदरो भवति । अके-सूर्य कर्किणि लग्नेस्ककराशिलग्ने गतवति जातो बुदुबु-
दाक्षः = चुष्पिताक्षो भवति | उक्तमपि वृहज्जातके--
इारस्तब्धो विकलनयनो निधुंणो5के तनुस्थे, मेषे सस्वस्तिमिरनयनः, सिहसंस्थे निशान्धः
नीचे$न्थो5स्वः, शशिगह पते बुदबुदाक्षः पतङ्गे, भूरिद्रव्यो नपहृतधनो वक्त्ररोगी द्वितोये इति”॥
यदि सूर्य जन्मरूग्नमे हो ठो जातक शूर ( संग्रामप्रिय ), स्तब्ध ( चिरकार्य कर्ता )
और मध्यनेत्र होवे। सूर्य यदि मेष ल्ग्नका हो तो नेन्नमें रोग हो। सिंह लग्नमें सूर्यके
होनेसे रात्र्यन्ध हो । तुला लग्नस्थ सूर्य हो तो ब्रिद हो। कक छब्नमें सूर्य हो तो बहुत
व्यये रवीन्दू युगपत् प्रथकस्थौ नेत्रे हरेतामपसव्यसव्ये ।
षटछिद्रगाऱ्याच्ि हरन्ति पापाः सव्यं रिपौ दक्षिणमष्ठमस्थाः ॥ ५४॥
रवीन्दृ=सूर्याचन्द्रमसौ युगपत्सम्मिलितौ व्यये = लग्नाद् द्वादशगतौ भवेतां तदा जा-
तस्य नेभेन्दे चक्षुषी हरेतां=विनाशयेताम् । तावेव सूर्येन्दू व्यये प्रथकस्थौ भवेतां तदा
सव्यापसव्ये नेत्रे हरेतामर्थात् सूर्या हि केवले व्यये तदा दक्षिण नेत्रं, चन्द्रः केवलं व्यये
स्थितो यामं नेत्र नाशयतीति । षट्छिद्रगा इति । पापाः=पापग्रहाः षट्छिद्रयाः षडष्टमा-
वगताव्याक्षिस्नेत्र इरन्ति= नाशयर्ति । तत्र रिपौ = षे स्थिताः पापाः सव्यं = वामनेत्रं
हरन्ति, अष्मस्थाः पापा दक्षिण नेत्रं हरन्ति । तथोक्तमपि सर्वोर्थचिन्तामणौ--
दिनेशचन्द्री व्यययौ तदानोमन्घो भवेत्सौम्यदशा विहीनौ ।
युक्ते तयोरन्यतरेण रिष्फे काणो भवेत्सौम्यदशा विद्दीने ॥
उक्तयोगे शुभम्रइद्ष्टिसत्वे न तयोगफलमिति सर्वीर्थचिन्तामण्युक्तचनाद्दोध्यमिति ॥
यदि सूयं और चन्द्रमा दोनों १२ चे आवमें हाँ तो दोनों आंखांसे अन्धा हो । यदि
केवळ सूयं १२ चे हो तो दाहिनी आँख और केवळ चन्द्रमा १२ वें हो तो बांयी आंख अन्धी
हो । था पापअह ( सं० स० रा० के० सू० ) छुठे, आठवे भारवोमे हों तो आंखें अन्धी होती
हैं । यहां सी छठेमें पापग्रह यांयी आंख और आाठवंमें दाहिसी आंखको नष्ट करते हैं ॥५४॥
बिकतनो लम्नगतोऽस्तगो घा दिनेशपुत्राभियुतेक्तितशचेत् ।
तस्येक्षणं दक्तिणमाशु हन्याददिच्तमासूवुयुतस्तु वासम् ॥ ४५ ॥
विकसँकःन्सूर्यो लम्रयतो वा अस्तपतःन्सप्तमभागगतो दिनेशपुर्मेभ=्शनिनाऽभियु-
शैकितः-्सदितो5बलोकितो वा चेड्धवेशदा तस्य आतस्य दक्षिणमीक्षणं-चह्लुराशु-शीप्रमेव

जातकअङ्घाध्यायः ॥ ६ ॥ १८४
हन्यान्नाशयेत् । स एव लमगतो वा सप्तमस्थो रविरहिक्षमासूनुभ्यां = राहुभौमाभ्यां चेयुतो
भवेत्तदा तु वामं चश्षुहन्यादिति ॥ ५५ ॥
यदि सूयं लझ या ७ वें भावमें हो उसे शनि देखता हो या शनि सूर्यके साथ हो तो
जातककी दाहिनी आंख नष्ट करता है। यदि लप्तरथ या ७ मस्थ सूर्य राहु और मङ्गले
दिनेशाचन्द्रौ यदि रिष्फयातौ सपन्नरन्ध्रव्ययगास्त्वसौम्याः |
हुन्याद्रिस्थो नयनं हि वामं रन्धस्थितो दक्षिणभागनेत्रम् ॥ ५६ ॥
दिनेशचन्द्राविति । सूर्यचन्द्रमसौ यदि जन्मलग्नात् रिष्फयातौ=्द्वादशमावगतौ
भवेतां तथैव चासौम्याः=पापम्रहाः सपत्नरन्ध्रव्ययगाः=षडष्टञ्ययभावगतास्तु भवेयुः
( तुशब्दोऽत्र पक्षान्तरबाची ) तरा जातस्य नेत्रद्वयं विनश्यति । हन्यादिति । अरिस्थः
षष्टर्थो हि पापग्रहो वाम नेत्रं हन्यात् । तथा रन्धस्थितोऽष्टमभावगतः पापो दक्षिणभागनेत्रं
इत्यादीति । श्लोकोऽयं ५४ श्लोकतुल्यार्थं एवेति ॥ ५६ ॥
वा यदि सूर्य और चन्द्र बारहवे हों, ष्ठ, अष्टम और द्वादशभावसें पाप हों तो घह्ठस्थानीय ग्रह याम नेत्रा नाश करे जोर अष्टमस्थ ग्रह दक्षिण नेत्रका नाश करे ॥ ५३ ॥
कुजे धनेशे निधने रवीन्द्रो: शात्रुञ्ययस्थानगतेऽकंजेऽन्धः ।
रन्धावसानारिगते शशाङ्क शनो सभौमे यदि नष्टनेत्रः ॥ ५७ ॥
कुज इति । घनेशे-द्वितीयभावपत्तौ कुजे रवीन्द्रोः = सूर्यांचन्द्रमसोरेकत्ययोः सकाशा-
्रिधनेऽष्टमे गते, अकजे = शनेश्वरे शत्रुव्य- 22) टि
यस्थानगे=रवीन्द्रोः षठ वा द्वादशे गते जातो-
ऽन्धो भवति । रन्प्रेति । शशाङ्केसचन्द्रे रन्ध्रा-
वसानारियतेनलमात् षडष्टव्ययभावगते, शनौ
सभौमे-कुजयुते च यदि जन्म भवेत्तदा जातो
नएनेत्रो गढ्तिनेत्रो (9121111635) भवति ।
यदि मंगळ द्वितीयेच्च होकर सूर्य और चन्द्रमाले ८ वे भावने हो और शनि ३ठे या
१२ वें आवमें हो तो जातक अन्धा हो। यदि चन्द्रमा ८, १ २, ६ भावमें हो ओर शनि
षष्ठे चन्द्रे$्टमे भानौ लग्नाद्न्त्यगतेऽक्कजे ।
वित्तस्थानगते औमे शक्रोऽप्यन्धो भवेद् धुवम् ॥ ५८॥
षष्ठ इति । चन्द्रे लमात्पष्ट, भानौ = सूये लमादध्मे, अर्कजे = शनौ लमादन्स्यगते,
भौमे नित्तस्थानयते=द्वितीयभावयते चात्र NT
योगे जातो नरः शक्ोऽपि=महेन्द्रसमोऽप्य- ग
न्धो ध्रुव= निश्चयेन भवेदिति। तथा च बृह
उख्जातके-
निघनारिधनव्ययस्थिता
रचिचन्द्रारयमा यथा तथा ।
ट्र हुँ
ल. Bd
मेंनुआमां अनयन्त्मनेत्रताम् ॥ ५८४

१८६ सटीकजातकपारिजाते-
चन्द्रमा छुठे हो, सूर्य आठवे हो, छग्नसे १२ वें शनि हो ओर दूसरे मङ्गछ हो लो इस
योगमें इन्द्र भी निश्चय अन्धा हो ॥ ९८ ॥
लग्नेश्वरेण सहिते यदि वित्तनाथे दुःस्थेऽक्षिनाशनमथास्फुजिदिन्दुयुक्ते ।
नेत्रेश्वरे तनुगते यदि नेशिकोऽन्घः स्वोच्चे शुभम्रहयुते न तथा वदन्ति ।।५९।।
लग्नेश्वरेणेति । यदि वित्तनाथे=द्वितीयभावेरो लग्नेश्वरेण-लम्नपतिना सहिते दुःस्थे=
धडष्टव्ययगे जन्म भवेत्तदा जातस्याक्षिनाशनंन्नेत्रविनाशं भूयात् । अथेति। अथानन्तरं-
ेत्रेरवरे=द्वितीयसावेशे न =शुक्रचन्द्रसहिते तच्चुयतेन्लमगते यदि आयते
तदा नेरिकोऽन्धो रात्र्यन्ध ( ४/८६ 070 ) भवति । तस्मिन्नेत्रेशवरे स्वोच्चे
स्वकीयोश्वराशियते शुभम्रहयुते च तथाऽन्घत्वं न वदन्ति विज्ञा इति ॥ ५९ ॥
यदि द्वितीयभावेश ठम्नेशसे युक्त होकर ६, ८, १२ में हो तो आंखें अन्धी हो। यदि
द्वितीयेञ्च शुक्र और चन्द्रमाके लाथ होकर ठग्नमें हो तो जातक रात्र्यन्ध हो। यदि वह
द्वितीये उञ्चगत ग्रह और शुभमहसे इष्ट हो तो वेसा न हो याने आंखें अच्छी हों । (सुधा-
अथ रोगयोगाः ।
राहो विलग्ने सकुजेऽर्कपुत्रे साही बृहट्वीजमिवाहुरायाः ।
लग्नेश्वरे मृत्युगतें सराहौ रन्ध्रे समान्दौ च तथैब वाच्यम् ॥ ६० ॥
लग्ने सराहौ गुलिके त्रिकोणे रन्धे कुजे मन्दयुते तथैच ।
लग्नेश्वरक्रान्ततदंशानाथे राह्मारमान्यादियुते तथेव ६१ ॥
अथाधुना केचिद् रोगयोगा उच्यन्ते । राहाविति । सकुजे=मङ्गलयुक्तं राहौ विलग्ने
गतवति, वा साहौ=राहुणा सहिते अर्कपुत्रेःशनौ विलग्ने सति जातं शृद्वीजमिवन्दीर्षत्रषणमार्या विद्वांस आहुः । लग्नेश्वर इति । सराहौ=्राहुसद्विते लग्नेश्वरे शृत्युगतेऽष्ठमभावगतेऽयवा समान्दौ = गुलिकयुक्ते लग्नेश्वरे रन्ध्रेष्टमभावगते, ( च शब्दोऽत्र पक्षान्तर"
द्योतकः ) तथेव वाच्यमर्थाज्जातं बृहद्वीज चाच्यमिति ॥ ६० ॥
लभ इति। लग्ने-जन्मलग्ने सराहौनराहुणा युक्ते ( राहुलेग्तगतो भवेदित्यर्थः )
गुलिके त्रिकोणे=लग्नात्पञ्चमे वा नवमे गते, मन्दयुते=शनिसहिते कुजे रन्ध्रेऽष्टमभावगते
तथेवार्थादूवृद्ददीजं वाच्यम् । लग्नेखरेति लम्नेश्वराक्रान्ततदेशनायेनलग्नेशवरेणाकान्तस्तदशो नवांशस्तस्य नाथे = पतौ ( लग्नेशो यस्मिन्नवांशे भवेत्तत्पताविति ) राहारमा-
न्यादियुते = राहुभमगुलिकादिना सहिते ( केनचित्यापेन युत इत्यर्थः ) तथैव = पूर्वोक्तमेव
फले ( बृद्द्वीजमिति ) ज्ञेयम् ॥ ६१ ॥
सङ्ग्छ या शनिके साथ राहु यदि लग्ने हो तो जातक वृहद्दीज (बढ़ा भण्डकोशवाला)
होता है । यदि लग्नेझ राहुके साथ या गुळिकके साथ ८ दे आवमें हो तो जातक शृ"
छन्न राडुके सहित हो, गुलिक त्रिकोणमें हो, मडळ अष्टममें शनिसे युक्त हो तो बुहदूबीज होवे । रग्नसे आक्रान्त नवांशका पति राहू या मङ्गछ या गुकिकसे युक्त हो तो
सृहतयीज हो ४ कर ह
लग्ने रवी मूमिसुतेन इष्टे गुल्मज्ञवश्वासनिपीडितः स्यात् |
सोमे विलग्ने शनिसूयेहष्टे वसूरिरोगाभिइतो मनुष्य: ॥ ६२॥
इदानी गुल्मयश्वासवसूरिरोगयोगा उच्यन्ते-लम इति । रचौ=सूयें लग्नेन्अन्मका-
खी लग्ने मते तस्मिन् मूमिसुतेनाडाकरेण इटे सति आतो गुश्मक्षयश्वासनिपीडितः स्यात्
मुख्य उदरे रत्तमन्विः, सयो यदमा, श्वासः कासश्वासः इत्येतेः (Colic, Consump-

जातकसङ्घाथ्याय; | ६ ॥ १८७
tion and asthma ) रोगैः व्यथितो भवति । भौम इति। भौमे =मङ्गले विलग्ने तस्मिन्
शनिसूर्यरष्टेःशानिना सूर्येण चावलोकिते जातो मनुष्यो वसूरिरोगेण=्दसन्तरोगेण ( Sma"
सूर्य छब्नमें हो उसे मंगळ देखता हो तो गुल्म, क्षय ओर श्वास रोगसे पीडित हो।
मंगळ छग्नमें हो उसे शनि और सूयं देखते हा तो शीतला रोगसे मनुष्य हत हो ॥ १२ ॥
पापेक्षिते रविसुते धनरारियुक्ते पापान्विते शुनकभीतिमुपेति मत्येः ।
तद्भावनाथसहिते दिननाथपुत्रे दृष्टेघथ वा शुनकभीतिमुपेति जातः ॥ ६३ ॥
इदानीं कुक्कुरकत्त करोग उच्यते । पापेक्षित इति । पापप्रहेग=रतरिणा भौमेन वेश्चिते=
इटे, रविसुते=शनेश्चरे पापेन=भौमेन सूर्येण वाऽन्विते=्युक्ते तथाभूते धनराशियुक्ते-द्विती*
यभावगते आतो मत्यां नरः शुनकेन = कुक्कुरेण भीतिं = भयमुपेति = प्राप्रोति । कुक्कुरेण
द॑श्यत इत्यर्थः । तदिति । दिननाथपुत्रे = शनेश्वरे तद्भावनाथेन=द्वितीयभावपतिना सहिते5थवा दृष्ट जातो नरः शुनकमीतिमुपेति ॥ ६३ ॥
द्वितीय भावमें शनि पापग्रहसे इष्ट वा युत हो तो मनुष्यको कुत्तेका भय प्रात हो।
यदि शनि २ रे भावके स्वामीसे युक्त हो वा इष्ट हो तो मनुष्यको कुत्तेका भय होता है 1३३४
बीयोन्विते शाहुसनेतराशिनाथान्तिते राहुयुते बिलग्ने ।
सर्पांद् भयं विक्रमराशिनाथे बुधेन युक्ते गलरोगमेति ॥ ६४॥
इदानीं सर्पाद्गययोगो गलरोगयोगश्चोच्यते । चीर्याःितत इति । वीर्यान्विते = सबद्े
तृतीयभावेशे राहुसमेतराशिनाथान्विते = राहणा समेतो यो राशिस्तन्नाथेन सहिते, विलग्ने
राहुयुते वा सर्पाद्यमेति जातक इति । अथ-विकमराशिनाथे = तृतीयभावेशे बुधेन युक्त
जातो गलरोगं=कण्ठरोगं प्राप्नोति । अयमेव श्लोको द्वादशाध्याये ४२ तमे श्लोके 'वीर्या-
न्विते' इत्यत्र 'शौयधिपे' इति पाठान्तरं कृत्वा वक्ष्यते । अन्यत्सवं समानमेव ॥ ६४ ॥
सहजेश राहुसे युत राशिके स्वामीसे युत हो, वा राडुलग्नमे प्रात हो तो सर्पते मय
होवे । तृतीर्यका एति डुघसे युक्त हो तो गछ रोय द्वोवे ॥ ६४ ॥
न् १ २ “| fe Fs Lol
¥ सर्घभयं १० र गलरोगः घ १
bre न | i स है हि
नीचे तृतीये$रिग्रहे विमूढे पापेत्तिते तट्रलरोगवान् स्यात् ।
विषप्रयोगाद्विषभत्तणाद्वा तेषामभावेऽर्थविनाशानाथः ॥ ६५ ॥
तृतीये=दृतीयभाये नीचे=नीचवर्तिनि, अरिणहे=शत्रुराशिके विमुढे=अस्तङ्गते वा प्रहे
पापेक्षिते = पापप्रहदृष्ट । एतहुक्तं भवति । लग्नात् तृतोयभावे यो अहः स नीचवर्तो,
शन्ुराशिकः, अस्तो वा 'मवेत्तस्मिशशुभमहेण इष्टे, तदूगलरोगचान् = तस्मिन्योगे जातो
नरः कण्ठरोगी भवति । तत्र यलरोगे हेतुरुच्यते । विषग्रयोयाद्विषमकणाद्वा । विषस्य प्रयो-
गघ्यवदाराद्वा विषस्य भक्षणादूगलरोगी भवेत् , यथा नीलकण्ठः । तेषामुः्तप्रयोगानाममाके

१८८ सटीकजातकपारिजाते-
अर्थदिनाशनार्थः = सजितानामर्थानांस्धनातां विनाशनाथों5पव्ययक्रारकों भवति ॥ ६५ ४
इरे भावमें नीचण्थ ग्रह, हात्रुरादिस्थ या अस्वग्रह यदि पापग्रहमे देख! जाता हो तो
वह विषळे प्रयोगसे, विषके खानेसे गळरोगवान हो । इनके अभावमें घवका नाझ होता है ॥
पापे दृतीये गलरोगमत्र वदन्ति सान्द्यादियुते विशेषात् |
भौमान्बिते प्रेतपुरीशासूनो दृतीयराशौ यदि कणेरोगम् ।। ६६॥
इदानीं गलरोगयोगान्तरं कणरोगयेगचाह--पाप इति । तृतीये भावे पापे=रविभौमशनीतामन्यतमे विलसति, अत्र योगे जातस्य गलरोग दिज्ला वदन्ति। तस्मिन् सपापे
तृतीये मान्दादियुते=एलिकादप्रकाशग्रहयुते विशेषान्निश्चयेन गलरोग भूयात् । अथ तृतीयराशौ = सहजमावे भौमान्विते = समङ्गले प्रेतपुरीशसूनोञप्रेतानां पुरीशो यमलोकेशो यमः
शनिस्तत्तृु्मान्दिर्गुिकस्तर्मिन् , अर्यात् तुतीयभावे मङ्गलशलिकौ यदि भवेतां तदा
आतस्य कणेरोगं त्रयात् । अयं श्लोको द्वादशाध्याये ४३ तमे श्लोके वच्यते । तत्रोत्तराद्ध
“भौमान्विते भानुरते बलाढ्ये तृतीयराशौ यदि कण्डुरोगम्” इति पाठान्तरमुपन्यस्तमिति ।
तत्र तृतीयभावे भौमशनी सवेतां तदा कण्डरोगं ( खुजली ) इति व्याख्यानम् ॥ ६६ ॥
पापग्रह तीसरे हो तो गळरोग होता हे । वह गुलिक आदिसे भी युक्त हो तो निश्चय
गळरोय होता दै । तीसरे भावमें मङ्घलसे युत गुलिक हो तो कर्णरोग होता है ॥ ६६ ॥
पापेक्षिते सोदरभे सपापे कर्गोद्धवं रोगमुपेति जातः ।
क्ररादिषष्ट थंशायुते तदीशे कणस्य रोगं कथयन्ति तज्ज्ञा; ॥ ६७ ॥
इदानीं कर्णरोगयोगाउुच्येते । पापेक्षित इति । सोदरमे = तृतीयभावे सपापे>पापग्रहयुके पापेक्षिते-पःपप्रहेण इ, अर्थात् तृतीये भावे कश्चित पापः केनचित्पापेन इर्ति घेत्तदा
आतः कर्णद्ववं रोगमुपेति=कर्णरोषं प्राप्नोति । कूरादिषस्यंशयुत इति। तदीशेन्तृतीयभाबपतौ =ूरायशुभषष््यंशो विद्यमाने जातः कर्णस्य रोगं प्राप्नुयादिति तज्ज्ञा ज्योतिर्विदः
कथयन्ति ॥ ६७ ॥
तृतीय भाव पापग्रहसे युस और पापदृष्ट हो तो जातकको कर्ण-रोग हो। यदि ३रे
भावका स्वामी करादि षश्यंशसे युत हो तो कर्ण-रोग हो ऐसा पंडिताने कहा है ॥ ६० ॥
पेत्तोल्बगं याति रवो रिपुस्थे पापेक्षिते पापसमन्विते च |
भानौ सरन्त्रे बिबले धराजे पापे धनस्थे तु तथैव वाच्यम् ॥ ६८ ॥
अधुना पित्तरोग उच्यते-पंत्तोल्बणमिति । रवौ=सूर्ये रिवुस्थे=घष्ठभावस्ये पापेक्षिते =
केनचित्पापेन दष्टे, पापेन देनचित्समन्विते च जातः पेसेल्वण=पित्तत्रणं यातिः्प्राप्नोति ।
शानाविति । भानौन्सूर्य सरन्धेष्टनभावगते, घराजे = भौमे यत्र तत्र विबले = निबेले,
पापेन्शनौ ( सूर्यभौमयोदक्तछात् ) घनस्ये=द्वितीयगते ठु तयेवार्थात् पेत्तोल्बणे याति भात
इति वाच्यम् । तथोक्तं सर्चायेचिन्तामणौ--
रोगस्यानयते सूर्य तद्भावे पापसंयुते ¦ पापदष्टियुते नाभौ पेत्तिकाद्न्नणमादिशेत् ॥इति॥६८॥
सूर्य षष्ठ स्थानमें पापषष्ट, पापयुत हो तो पित्तका विकार जाने । निर्बल सूर्य अष्टम
स्थानमें, मङ्गल निबेळ, ओर पापग्रह द्वितीय भावमें हो तो मी वही फळ कहे ॥ ६८॥
श्लेष्मामयं बुघयुतेऽवनिजे रिपुस्थे क्रांशके यदि सितेन्दुसमीक्षिते च |
पापेक्तितेऽवनिसुते निधनोपयाते केतो घनाष्टमगते अणरोगमेति ॥ ६६ ॥
इदानों श्लेष्मरोगयोगं त्रणयोगचाह । शलेष्मामयमिति । घुघयुतेऽवनिजे ( बु घभौमौ )
रिपुस्ये=षएभावयते, करांशके=्पापनवांशे विलसति, सितेन्दुभ्यांन्शुक्कचन्द्राभ्यां यत्र तत्रगाभ्यां समौक्षितेस्ट्ष्टे च आतः श्लेष्मामयं-क्षयरोग प्राप्नोति । तथा च सर्वार्थचिन्तामणौ--

पड़े छते दुधवुते रगुचन्द्रनिरीक्षिते । झूराशकसमाबुक्ते क्षयरोगं बद्न्ति हि ॥
पाए इति । अदनिसुतेटभौमे निवनोपमाते$्टमभावगते पापेन ( सूर्येण शनिना वा }
इक्षिते = इष्टे, वा केतौ घनाष्मगते = हितीयेड््मे वा स्थिते जातो त्रणरोगमेति ॥ ६९ ॥
बुघसे युक्त मङ्गल ष्ठ स्थानमै क्ररांहाकमें हो, उसे शुक्र और चन्द्रमा देखते हों तो
श्लेष्म रोग होवा दै । मङ्गल अष्टम भावमें पापग्रहसे देखा जाता हो, केतु धन या अश्ममें
षष्ठेश्वरे पापयुते विलग्ने रन्धरस्थिते वा त्रणयुकशरीर: ।
कमेस्थिते तादशखे चरेन्द्रे ्रणाङ्कितः स्याच्छुभदृ्विहदीने ।। ७० ॥
इदानीं ्रणयोगान्तरमाह षष्टेश्वर इति । पापयुते=केनचित पापग्रहेण सहिते षष्ठेररेर्
षष्टभावपतौ विलग्ने जन्मकालीनलरने =वारन्प्रत्थितेऽष्टमभावगते जातो व्रणयुक्शरीरःस्यात् ।
ब्रणेन ( घाव ) सहितं शरीरं जातस्य भवति । कर्मह्थित इति । तादृशखेचरेन्द्रऽर्थार्पापयुते षट्ठेश्वरे कमेस्थिते=दशमभावगते तस्मिन् शुभटग्विदीने शुभम्रहदृष्टिरदिते जःतो व्रणा-
ङ्कितो व्रणोनाङ्कितश्चिह्रितो भवति । उक्तयोगद्वयेऽपि शुसग्रहरष्टे उत्तफत्ताभातो वाच्यः ॥७०॥
घछेशवर छग्नमें पापग्रहसे युक्त हो वा अष्टममें हो सो शरीरमें त्रण होवे। उसी प्रकारे
पापयुत उष्ठेश ग्रह दशममे हो और शुभग्रह न देखते हों तो जातकका शरीर बणयुक्त हो ॥
लग्नेशभपुत्रशशाङ्कपुत्राः सह स्थिताः सोम्यतरान्यभावाः ।
७५ उपचितं
अपानरोगंं त्वथवा पश्यन्ति षष्ठं युनयो बदन्ति || ७१ ॥
इदानीमपानरोगमाइ--लर्नेश इति । लग्नेशभुपृत्रशशाइपुत्राः=जन्मलर्नपतिभौम -
बुधाः सहैकत्र स्थिताः सौम्यतरान्यभावाः=सौम्यतराः केन्द्रकोणास्तेम्योऽ'ये इतरे ये भावा-
स्तदूगता भवेयुः । त्र सर्वार्थचिन्तामणौ “सौम्यतरान्यभावाः' इत्यस्य स्थाने 'सौख्यगहे
व्यये वा? इति पाठान्तरम् । तथा सति लग्नेशभौमबुधा एकत्र सङ्गताः सौल्यग्हेरधतुर्थ,
व्ययेमद्वादशे वा गता भवेयुरिति व्याख्यानम् । अस्मिन्योगे जातो नरोऽपानरोगंञ्गुदारोगं
( बवासीर ) प्राप्नोति । तु अथवा पक्षान्तरेण-ते लग्नेशभूपत्रबुधाः अपवित्रं =पापाकान्तं
षष्ठं भावं पश्यन्ति चेतदा अपानरोगमेति जात इति मुनयो मद्दर्षयो वद्म्ति ॥ ७१ ॥
लग्नेश, मङ्गल और बुध एकत्र होकर अशुभ मावसें हों, या वे पापयुत ३ ठे भावको
देखते हों तो अधोवायु हो ऐवा सुनि लोग कहते हैं ॥ ७१ ॥ क
लग्नेशषष्ठाधिपती दिनेशयुक्तो ज्वरं चन्द्रसमन्वितो चेत् |
जलप्रमाद् क्षितिसून॒युक्ती युद्धेन चा स्फोटकराशिभिबाँ ।। ७२ ॥
पित्तात्प्रमादं यदि सौम्ययुक्तौ निव्यांधिकः सूरसमन्वितौ चेत् |
शुक्रेण भार्याचिपदं वदन्ति मन्देन नीचानिलरोगमाहुः॥ ७३ ॥
सराहुकेतू यदि सपेपीडां चोरादिभिर्भीतिसुपेति जातः ।
केन्द्रत्रिकोणे यदि साहिकेतू बदन्ति तस्ज्ञा निगलं तदानीम् | ७४॥ '
इदानीं ज्वररोग जलप्रमादं स्फोटकरोगशाह-लर्नेश इति । लग्नेशषष्टाधिपती यत्र
तत्र यदि दिनेशेन = सूर्येण युक्तौ भवेतां तदा ज्वरं-ज्वररोगं ब्रूयात् । तौ लग्नेशषध्ठेशौ
चेत् चन्द्रेण समन्वितौ भवेतां तदा जले प्रमादं>अकस्माज्जले प्रनूडनं स्यात् । तावेव
लग्नेशषष्ठेशौ शितिसूनुना = भौमेन युक्तौ भवेतां तदा युद्धेन«्सङप्रामेण वा रुफोटकराशि-
भिरुष्णघातुप्रकोपात् ( गन्धक वारुदादि ) जातं रोगं भूयात् आतकस्येति ॥ ७२ ॥
इदानीं पित्तप्रमादं निव्योधि भार्याविषपदमनिलरोगशध्ाइ-~पित्तादिति । तावेव लग्नेश
षष्टाधिपती सीम्येन=धुवेन युक्तौ भवेतां तदा पित्तातप्रमादं=पित्तोन्मादं ब्रुयात् । तावेच चेत्सू-
रिसमन्वितौ = गुच्युक्तौ भवेतां तदा जातो नित्र्योधिको रोगरहितो भवति | तौ लग्नेशष-

१६० सटीकजातकपारिजाते-
ष्ठेशौ शुक्रेण समन्वितौ भवेतां तदा आतस्य भार्योबिपदं=ञ्जीमरणं विश्वा वदन्ति । मन्दैन=
शविना धुक्तौ लग्नेशवष्ठेशौ तदा जातस्य नीचानिलरोगं = नीचानिलमपानवायुः तज्जातरोधं = गुदारोगमाचार्या आाहुरूखुरिति ॥ ७३ ॥
गथ सर्पपीडाचौरभीतिनिगलयोगानाह--सराहुकेत्विति । तावेच लग्नेशषष्ठेशौ यदि
खराहुकेत्-राहुणा केतुना वा सहितौ भवेतां तदा जातस्य सर्पपीडां कुरुतोऽर्यादर्मिन्योगे
आतः सपंण दश्यते, तथा चौरादिभिस्तस्करादिभिर्भीति = भयमुपेति-प्राप्नोति । अथ तौ
यदि केन्द्रत्रिकोयो साहिकेतू भवेतामर्थात् अहिना=राहुणा, केठुना बा सहितौ केन्द्रे वा
त्रिकोणो अवेतां तदानीं जातं नरं निगलं=गलामययुक्तं तज्ज्ञा विद्वांसो वदन्ति ॥ ७४ ॥
लग्नेश और षडे सूयंसे युक्त हों तो उवर हो । चन्त्रमाले युक्त यदि हों तो जरूमें डूबने
का भय हो । मङ्गलसे युक्त हों तो युद्धखे वा स्फोटक समूह ( गेश वगेरह ) से भय हो ॥७२॥
यदि डुघसे युक्त हो तो पित्तके प्रमादसे भय हो। गुरुसे युक्त हो तो ध्याधिसे रहित
हो । शुक्रले युक्त हो तो खोका मरण हो। शनिसे युक्त हो तो अधोवायुका रोग झुनि
राहु या केतुसे युक्त हों तो खप की पीड़ा हो और जातकङो चोरादिका भय प्राप्त हो ।
केन्द्र त्रिकोणमें राहु, या केनुसे युक्त हो तो निगल रोग पण्डित छोग कहते हैं ॥ ७४ ॥
इदानीं लिङ्गच्छेदनयोगो लिङ्रोगयोगक्चोच्येते--
पष्ठेश्वरश्चन्द्रसुतेन युक्तः सागुविलग्ने स्वयमत्र शिश्नम् |
छिनत्त्यसो सौन्यद्टशा विहीन: सभूमिपुत्रो यदि लिङ्गरोगी !! ७४ ॥
पष्टेश्वर इति । पष्टेश्वः-षष्ठभावाधिपतिश्षन्द्रसुतेन-बुधेन युक्तः साग राहुयुक्तो$पि
यदि बिलगने =जन्मलग्ने स्थितो भवेसतदाऽत्र जातो नरः स्वयमेव शिश्न =लिङ्गं छिनत्तिः
कर्तयति । असौ=्ष्टश्वरः सौम्यरशा विहीनः=्शुसदष्टिरहितो भवेत्तथा सभूमिपुत्रो मङ्गलेन युक्त भवेत्तदा जःतो शिज्ञरोगी-मृत्रकुच्छादि-( सू जाक ) रोगयुतो भवेदिति ॥७५॥
षष्ठ भावका स्वामी बुध ओर राहुसे युक्त होकर लम मै हो तो वह जातक अपने लिङ्ग
को स्वयं कटादे । यदि सङ्गलसे युक्त हो, उसे घुभप्रह न देखते हों तो जातक छिङ्गरोगी हो ॥
इदानों ज्ीक्लौबयोगं बन्धनयोगचाइ--
फामेश्वरः शुक्रयुतो रिपुस्थः कलत्रषणढत्वमुदीरयन्ति |
षष्ठेशलसाधिपती समन्दौ केन्द्रत्रिकोणे यदि बन्धनं स्यात् ।॥ ७६ ॥
कामेश्वर इति । कामेश्वरः=सप्तमभावेशः शुक्रयुतो रिपुस्थः = षष्टभावगतो भवेत्तदा
आतस्य कलत्रषण्डत्यं-खिया: क्लीबत्वं उदीरयन्त्यार्याः । अत्र योगे जातस्य ज्नी क्लीबत्वमाप्लुयादित्यर्थः । यदि षछेशलग्नाधिषती = षडठेशलग्नेशौ समन्दौ = मन्देन शशिना युत्तौ
केन्द्रे ( १1४७१० ) त्रिकोरो ( ५।६ ) वा भवेतां तदा जातस्य बन्धन = कारागारादौ
यातन भवेदिति ॥ ७६ ॥
ससमेल्त शुकसे युक्त षष्ठ स्थानोंसें हो सो उसकी खी नपुंसकी हो । षष्ठेश और लग्नेश
शनिसे युक्त होकर केन्दर्स था कोणमें हो तो बांचा जाय ॥ ७६ ॥
इदानीमभिचारङृतरोगयोगमाह=-
'दरे विलग्ने रिपुनाथदृष्टे कुजे च लाभे स्थिरगे च धर्मे |
इन्द्रेऽस्तराशी भ्रवदेन्नराणां रोगं रिपूणां कृतमाभिचारम् | ७७ ॥
चर इति । चरेन्मेष-कक-तुला-भकराणामन्यतमे विलग्ने = जन्मलग्ने तस्मिन् रिपुना-
बहे = करोन दष्टे च, कुजे = मङ्गले लागे = एकादराभावे, घर्मर्नवमभावे स्थिरगे-स्थिरराशि ( २।४।८।११ ) यते च, अध्तराशौन्सतमे भावे दन्द्रेःदिस्वमावराशि (३।६।९।१२)

जञातकअङ्गाध्यायः ॥ $ ॥ १६१
गते च ( च शब्दोऽत्र पक्षान्तराथ ) नराणां = तदानीं जातानां रिपूणां=द्विषदां कृतं सम्पा-
दितमामिचारं =कृत्या प्रयुक्त रोगं ( मन्त्रादिप्रयोगोत्पादितं ) प्रवदेदिति ॥ ७७ ॥
चर राशिका लग्न हो षए्ठेश उसको देखता हो, या महल लाममें हो, या धर्ममें स्थिर
राशि दो, सप्तम द्विस्वभाव हो तो शञ्जुओंके किये हुए अभिचार (प्रयोग) से रोग हो ॥७७॥
इदानीं वकल्य शरीरशोषणघाह---
जीवे समन्दे दशमेऽर्घचन्द्रे वेकल्यमङ्गे क्षितिजे कलत्रे |
द्निशचन्द्रौ रविराशियुक्तो चन्द्रक्षेगौ वा यदि शोषणं स्यात् ॥ ७८ ॥
जीव इति । जावे-गुरौ यत्र तत्र समन्दे = शनियुक्ते, भर्घेचन्द्रे = सूर्यादुभयत्र त्रिरा”
शिमितान्तरे विद्यमानश्वन्द्रोऽघो भवति तथा साद्धसप्तम्यां तिथौ भवतीति बोध्यम् ।
तह्मिन्नथेचन्हे दशमे भावे गतवति, क्षितिजे=भौमे कलत्रे = सप्तमभावगते जातस्याहे
शरीरे वेकल्यं = दौर्वल्यं वाच्यम् । दिनेशचन्द्राविति । सूर्याचन्द्रमसौ रविराशियुखौन्रवेः
राशिः=विहस्तद्गतौ वा चन्द्रक्षगौ =ककरारियतौ यदि भवेतां तदा शोषणं जातस्य शरीरे
शोषणम् अस्थिमात्रमेवावशेषं बूयादिति ॥ ७८ ॥
पी Pd
त र ण्स च.” ति |
वहस्पति झनिके साथ हो, अर्धचन्द्र दशममें हो सप्तममें मंगळ हो तो जातक विकर
हो। सूर्य और चन्द्रमा सूर्यकी राशि (सिंह) में हों वा चन्द्राशि ( कक ) में हों तो
इदानीमनेन श्लोकेनोन्मादयोगमाहलग्ने रवौ कलत्रे सून्मादभाक तत्र नरो हि जातः |
उन्मादबुद्धि लग्ने शनौ कलत्रे सकुजे त्रिकोणे ।। ७६ ॥
लग्न इति । सरलार्थः ॥ ७९ ॥
हे संगर हो सो मनुष्य उन्माद साथी ( पारक ) होबे ।
ली था कम संग हो तो मजुष्यकी उन्माद बुद्धि होती दे ॥ ७९ ॥

१६२ सटीकजातकपारिजाते-
इदानीमुन्मादबुद्धियोगमाह--
लग्नत्रिकोणे दिननाथचन्द्रौ शौर्ये गुरौ केन्द्रसमन्तिते वा |
सोन्माद्वुद्धिः स भवेत्तदानीं रारासनादौ यदि जन्मलग्ने ॥ ८० ॥
लग्नत्रिकोण इति । यदि शारासनादौ =धनूराश्यादौ जन्मलग्ने लग्नत्रिक्षोणे (१।५।९)
दिनबायचन्द्रौ = सूर्याचन्द्रमसौ, गुरौ = बृहस्पतौ शौय = तृतीये वा केन्द्र ( १।४।७।१०
भावे ) समन्विते तदानीं-तस्मिन्काले यस्य [| TS
जन्म भवेत्स उन्मादबुद्धि्भेवति । तत्काल- न ल्, ८1२
जातोडगृहीतबुद्धिभवतीत्यर्थः । Ds, ता
अत्र चतुर्थचरणे शरासनादी यदि उन्मादबुद्धिः
जन्मलग्ने' इत्यस्य स्थाने शन्याखारे
यदि अन्मकाले इति पाठान्तरं सर्वोर्थ- poe
चिन्तामणिकत्र पठितम् । एवं जात- Wa
कादेशे-
नवमोदयात्मजस्थौ रविचन्द्रौ आतृकेन्द्रगे जीवे ।
बुक्ते शनिकुजचारे जातः सोन्माद इव चपलः स्यात ॥
इति दश्यते । अतस्तत्र ान्यारवारे यदि जन्मकाले’ इति पाठे जन्मकाले यदि
शनिर्षा भौमो भवेदिति व्याख्यानमन्यत्सवं समानमेव ॥ ८० ॥
कस्न या त्रिकोणमें सूयं और चन्द्रमा हों, गुरु ३ रे, या केन्द्रमै हो और यदि धनुके
आदिमं कम्म हो लो जातककी उन्माद बुद्धि होती है ॥ ८० ॥
इदानी वुद्धि्रम-जड-मद्यपायीयोगानाइ--
केन्द्रस्थितौ सौम्यनिशाकरौ वा सौम्यांशाहीनौ अमसंयुतः स्यात् ।
केन्द्रस्थिता मन्दनिशाकराको जडो भवेदत्र मधूपभोक्ता ॥ ८१॥
केन्द्रस्थिताविति । सौंम्यनिशाकरौ-बुध वन्द्रौ केन्द्रस्थितौ, सौम्यांशहीनौ =शुभम्रहांशरहितौ वा भवेतामर्थात्पापनवांरागतौ भवेतां तदा जातो नरो भ्रमचंयुतः Aberration
of the mid स्यात् । मन्दनिशाकरार्काः = शनिचन्द्रसूर्याः दे-उस्थिता भवेयुस्तदाऽत्र
योगे जातो बडो मतिरहितो भवेत्तथा मधूपभोक्ता = सुरापो भर्देदिति ॥ ८१ ॥
बुध जोर चन्द्रमा केन्द्रमै हों वा सौस्यांभ ( शुभनवांश ) से हीन हों तो वह मनुष्य
अमसे युक्त हो । शनि, चन्द्र और सूर्य केन्द्रमें स्थित हों तो जातक शराब पीने वाळा और
इदानीं गुह्यरोग-कण्ठरोगयोगावाइ-—-
कुलीरकुम्भालिनवांशयुक्ते चन्द्रे समन्दे यदि शुह्यरोगी |
चन्द्रे सुखे तद्गवनांशायुक्ते पापान्तिते स्याद्यदि कण्ठरोगी ॥ ८२॥
कुलौरेति । समन्दे चन्द्रेऽशनिथुक्तचन्द्र कुलीरकुम्भालिनवांशयुक्ते=कर्ककुम्भवृचिका-
नामन्बतमराशोर्नवांशे गतवति यदि जन्म भवेत्तदा जातो गुहरोगी = रदस्याङ्गदेशे रोगवान्
भवति । चन्द्र इति । चन्द्र सुखे = चतुर्थभावे तडूवनांशेन = चतुर्थभावराशिनर्वाशेन युक्त
सहिते तया पापान्विते = पापग्रहसहिते यदि जन्म स्यात्तदा जातः कण्ठरोगी = गले रोगर बदि चन्दसा शनिके साथ कक, कुर्म, वृश्विकडे नवांशर्मे स्थित हो तो गुझरोगी होता
अन्त्रमा सुल में हो या सुख माव के अंस में हो यदि पाप अह से युक्त हो तो कण्ठ

श्लोकेनानेनोन्मादभाककलहप्रिययोगमाह---
चन्द्रे सपापे फणिनाथयुक्ते रिःफे सुते रन्धरगतेऽथवाऽपि ।
उन्मादभाक् तत्र सरोषयुक्तो जातस्तु नित्यं कलहग्रियः स्यात ॥ ८३ ॥
चन्द्र इति । सरलार्थः ॥ ८३ ॥
चन्द्रमा पापग्रहके साथ राहुसे युक्त
उन्मादी, क्रोधी और नित्य कलहप्रिक
इदानो दन्ताक्षिरोयमाह--
चन्द्रे व्यये वा यदि वाञ्युरेशो मन्दे त्रिकोणे मदरन्ध्रगेऽके ।
दून्ताक्षिरोगी च भवेत्तदानीं नीचारिपापांशागतास्तथेव ॥ ८४ ॥
चन्द्र इति | चन्द्रे वा असुरेशे ॐ राहौ व्यये = लग्नाद् द्वादशभावगते, मन्दे = शनौ
त्रिकोणे ( ५।९ ) गते अक=सूर्यं मदेङसप्तमे रन्धेऽध्मे वा भावे गते स जातो दन्ताक्षिरो-
गी = दन्तरोगी नेत्ररोगी च भवेत् | तदानीमिति । तदानो = जन्मकाले ते = उक्ताः ( चन्द्र"
राहुशनिसूर्याः ) प्रहा नीचारिपापांशगताः = यत्र कुत्र नीचे वा शात्रुने वा पापनवांशे यताः
स्युस्तदा तथैव ( दन्ताक्षिरोगी ) भवेत् ॥ ८४ ॥
यदि चन्द्रमा वा राहु व्ययमें हो, शनि
त्रिकोणमें हो, सूर्य सातवें या आठवे हो
तो दांत और नेत्रका रोगी होवे। !वे ग्रह
नीच, झञुराद्िस्थ, पापांशकर्में हों तो भी
वही फळ कहे ॥ ८४ ॥
ड्दानीमन्धयोगमाइ-—
सुताम्बगौ पापखगो विशेषाच्चेदष्टरिःफारिगतेऽन्धता स्यात् ।
शुभम्रहाणामबलोकहीने चान्धो भवत्येव शुभेन दोषः || ८४ |!
सुताम्डुयाविति । पापखमौ = द्वौ पापौ सुताम्धुगौ = सुते पञ्चमे अम्बुनि चतु्ये वा
गतौ भवेतां, चेच्चन्द्रे ( चन्द्र इति पूर्वस्मादनुवत्तेते ) अधमे, रिःफे = द्वादशे, अरौ = षष्ठे
भावे वा गते विशेषादतिशयेन (निश्चयेन) अन्धता स्यात्! उक्तयोगे शुभञ्रहाणामवलोकहौने-दृष्टिरहिते चान्धो भवत्येव जातकः ( एवेति निश्चयार्थे ) । अर्थादेव शुभः = शुसमदै-
रबलोकिंते तस्मिन्योगे चन्द्रमसि दोषो न अर्थाच्छुभदष्टिसत्वेऽन्धो न भनेदित्यर्थः-॥ ८ ४॥
यदि पांचवे और चोथे सावमें पापग्रह हों ओर चन्द्रमा rp या १२ में हो वो
निश्रय अन्धा होये ! इन योर्गोमे शुभग्रहोंकी इष्टि न होने होता ही है। किन्तु
यदि यहां शुभअहोंकी इष्टि गोर योग हो तो दोष नहीं होता थाने अन्धा नहीं होता । (सुर
कार कार) ह ८५ प्र

२६४ सटीकजात कपारिजाते-
इदानं कुष्ठयोगमाह--
हित्वा लग्नपतिं विलग्नसहितेष्वन्येषु कुष्ठं बदेत् ।
नीलं भानुसुते तु चण्डकिरणे रक्तं सितं भूमिजे ।।
मन्देन क्षितिजेन वा यदि युते कक्येन्त्यनक्रांशके ।
चन्द्रे शोभनयोगइष्टिरहिते ङुष्ठं बदेदू देहिनाम् ॥ ५६ ॥
हित्वेति । लग्नपर्ति=लग्नेशअहं हित्वा=वजयित्वा अन्येषु ग्रहेषु विलग्नसहितेषु=जन्मकालीनलग्ने स्थितेषु जातस्य कुएं वदेव् । लग्नेशो लग्नगतो यदि स्यादा कुष्ठं नेति
हित्वा लरनपतिमित्यनेनावगम्यः । अन्ये कुष्ठं वदेदित्यत्र कुष्ठविवरणसुच्यते । नोलं भाचु-
सुते = शनौ लग्नगते, नीलं नीलकुष्ट, चण्डकिरणे = सूर्य लग्नगते ठु रक्त-लोहितवर्ण कुष्ट,
भूमिजे = महले लग्नगते सितं = श्वेतकुष्ठ, वदेत् । चन्द्रे, कक्यैन्त्यनकांशके = कक-भीनमकरराशौनामन्यतेमस्य नबांशे विलसति यत्र तत्र मन्देन = शनिना, वितिजेन = भौमेन
या युते तयाभूते शोभनयोगर्टिरहिते = शुभग्रह्मणां योगेन दृष्ट्या च रहिते यदि जन्म स्या-
“तदा देहिनां = जनिमतां कुष्टं = चर्मरोगविशेषं ( कोढ़-चरकादि ) वदेत् ॥ ८६ ॥
करवपतिको छोड़ कर अन्य पाप ग्रह छगन में हो तो जातकके शरीरमें कुष्ठ होना कहे ।
अदि छनि हो तो नीलकुष्ठ, सूर्य हो तो रक्तकुष्ठ, मंगळ हो तो श्वेत कुष्ठ कहे । शनि से वा
संगखसै युक्त चन्द्रमा कक, सीन, या मकरके नवांशमें हो उसमें शुमम्रहका योग या इष्टि
भ हो तो मनुष्योंको कुष्ठ कहे ॥ ८६॥
ह इदानीं गुह्यरोये योगान्तरावाह--
पापान्विते शशिनि रन्धपलग्नराशौ सर्पक्तिते निघनपे यदि गुद्यरोगी !
रन्थे चतुद्धितयपापयुते तथेव सौस्यमहेण सहिते यदि रोगहीनः 11 ८७ ॥
पापान्वित इति । शशिनि = चन्द्रे पापान्चिते=केनचित् पापग्रहेण युक्ते, रन्ध्रपलग्नरा-
शौ = रन्प्रपोऽऽमेशस्तस्य यो लग्नराशिरात्मस्थानं तस्मिन् गतवति । अथ निधनपेऽष्टमआवेशे सर्पेण = राहुरोशिते-दृष्टे यदि जन्म स्यात्तदा जातो गुह्यरोग = रहस्याङ्गे रोगयुरभचेत. । रन्ध्र इति । अष्टमे भावे चतुत्रितयपापयुते = पापचतुष्टयेन पायत्रितयेन वा युते
तथैवार्थात् गुहारोगी भवेत् । उक्तयोगे यदि सौम्यम्रहेणरशुभभ्रहेण सहिते सति रोगहीनः =
स्वास्थ्यवान्भचेदिति ॥ ८७ ॥
पापमहयुर्क चन्द्रमा अध्मेश्की राशिमें हो अश्टमेश को राहु देखता हो तो गुझरोगी
( बवासीर रोगवाळा ) होय । अष्टम भवन चार या तीन पापग्रहांसे युक्त हो तो भी यही
फक होता है । बहा शुभप्रहके योग होनेसे रोग. वहीं होता दे ॥ ८७॥
इदानी मृतरक्तच्छशोणितरोमयीगौ कथ्येत्ते--
जलचस्गृहगेन्दी तत्तो षछ्याते जलगृहयतखेटेरीत्तिते मूत्रकच्छम् ।
परिभवरियुवाते शीतगो भोमदृष्टे रविसुतयुवलग्ने शोणितं रोगमेति ॥८८॥
जलचरेति । जलचरराशिगत इन्दौ = चन्द्रे, तत्पती = ्रलचरराशीशे ख्याते =
धष्ठमावसुपयते उत्मिन अलग्हयतेः { मकरापरार्थककमीनराशियतेः ) खेटैहिरीक्षिते =
इृष्टे कतो मुत्रकच्छ, रोयमाप्दोति । परिमवेति । शौतगौ = चन्दर परिमवेऽच्ये रिपी = बे
ब आवे यठवठि तस्मिन् भीगदछन्मलेनावलोकिते, रविसुतयुतलग्ने = शनिसहिते खम्ने
सति जातः शोणिते रोब = रक्तजातामयमेति = आप्नोतीति । सर्वार्थचिन्तामणौ---
“जलराशिगते चन्द्रे ष्ठे तद्भवनाधिपे ।
बलक्षस्थविदा इष्ट बूतकछ[दिक भवेत्” इति ॥ << ह

बन्दमा चलचर राशिमें हो, उस स्थानका स्वामी वष्ट स्थानमें हो उसे जळचरराक्षि
गत प्रह देखते हों तो मूत्रकृच्छ्र ( सूजाक ) रोग होवे। चन्द्रमा अष्टमभाव या श्तुभावमे
हो उसे मंगळ देखता हो ओर ठप्ममें शनि हो तो रक्तरोग होवे ॥ ८८ ॥
इदानीं गुल्मरोगे दादरोगघाह---
क्षीणे मन्दग्रहोदये हिमकरे पापग्रहेरन्विते
रन्ध्रारातिगतेञ्थवा पवनकृदू गुल्मादिरोगं वदेत् ।
चन्द्रे पापवियक्वरान्तरंगते मन्दे मदस्थानगे
जातो विद्रधिजन्मशोषजनितैः सन्तप्तदेहों मवेत् ॥ ८६ ॥
क्षोण इति । क्षीणे = क्षयिष्णौ हिमकरेस्चन्द्रे पापमहेरन्वितेस्सहिते मन्दण्दोदयेर
मकरोदये वा कुम्भोदयेऽयवा रन्ध्रारातिगतेषट्टमे षष्ठे वा भावे गतवति पवनकृत>वायुजनित
गुल्मादिरोगं बदेत् । चन्द्र इति । चन्द्रे पापवियच्चरयोरन्तरे = मध्ये गते ( चन्दादेको
द्वितीयेऽपरो द्वादशे पापो भवेत् ) मन्देऽशनौ मदस्थानगे=सप्तमभावमुपगते जातो नरो
विद्रिजन्मशोषजनितैः=विद्रधिरुदरव्याधिमेदः व्याधिमेदाः विद्रधिः जली’ इत्यमरः । जन्म"
शोषो व्याधिमेदस्तैजनितेरामयेः जातः सन्तप्तदेहो भवेदिति ॥ ८९ ॥
दानिके युहमें क्षीण चन्द्रमा पापग्रहोंसे युक्त हो, वा अष्टम या घड स्थानस हो तो
वायुकुपित गुल्मरोग कहै । चन्द्रमा पापग्रहके मध्यम हो, शनि सप्तम हो तो जातक जन्मसे
ही सूखा रोगसे सन्तप्त देह हो ॥ ८५ ॥ ह
श्लोकेनानेनोदररोगमेदा उच्यन्ते>>
अजीणेगुल्मामयशूलमेति कुजे विलग्ने विबलेडरिनाथे | =
लग्ने सपापे फणिनायके वा मन्देऽष्टमे कुक्षिरुगर्दितः स्यात ॥ ६० ॥
अजीणंति । सरसार्थः ॥ ९० ॥ रब.
हेन
मंगल लप्ममें होओरपहेशनिर्बळ होतो | ` 0
अज्ञीणे और गुर्स रोगसे पीडा होती दै t प्र्ट | कुक्षिरोगः १०
छम्र पापग्रहसे युक्त हो, वा राहुसे युक्त हो,
शनि अष्टममें हो तो ङुदि ( पेटके ) रोये
इदानीं हृदयशूलरोगयोगे शूलयोगचाई--
हच्छूलरोगमुपयाति सुखे फणीशे पापेक्षिते गतबले यदि लभनाथे |
शूलामयं तनुपती रिपुनीचराशी भौमे सुखे रविसुते यदि पापदृष्टे ॥६१॥
यदि राहु सुख (४) में हो और छम्ननाथ पावडर और बळ्दीन हो तो हृदय-शूछ
रोग होता है । छन्ने शभुग्रहर्ने, वा मीच राशिमें हो और मंगळ चोथे हो, शनि यदि
यापग्रहसे देखा जाता हो तो शूलरोग होता है ॥ ९१ ॥

इदानीमपरिपाकरोग पाण्डरोग चाह---
जातो भुक्तिविरोधरोगनिहतो रन्भरश्वरे दुबेले
लग्ने पापनिरीज्षिते परिसवस्थाने समन्देक्षिते ।
वान्तिश्रान्तिजपाण्डुमेति सकुजे चन्द्रे रिपुस्थानगे
जातः झूलविसपेमेति दिनकथन्द्रारयुक्ते यदा ॥ ६२॥
ज्ञात इति । रम्प्रेश्वरेंष्टमभावेशे दुबले = बलरहिते लग्गे = जन्मकालीनलग्ने पापअहेण निरीक्षिते = दष्टे, परिभवस्यानेऽष्टमे भावे समन्देक्षिते = शनिदृष्टिसहिते जातो नरो
भुक्तिविरोधरोगेणाशनाचरोधामयेन ( भोजने बलावरोधेन ) निइतो भवेम्म्रियत इति।
तथा प्रशनमार्ग-र”
“पापम्रहेक्षितं सरनं रन्ध्रे रविजवीक्षितम् ।
रन्घ्रेशो विबलो योग एष सुक्तिविरोधकृत” ॥ इति ।
वातित्रान्तिजेति । सकुजे = भौमयुक्ते चन्द्रे रिपुस्थानगे=षष्टसाववते वान्तित्रान्तिजपाण्डु ( कामलारोयं ) प्राप्नोति । दिनकृच्चन्द्रारयुक्तेरषष्ठे भावे सूर्यचन्द्रभौमैः स्विते च
आलो नरः शलचिसर्पमेति = शलमेदाद्विसपै प्रसरं ( अणप्रसारम् ) प्रसरस्तु विसर्पणम्
श्यमरोकेः । एतिञ्प्राप्नोतीति ॥ ६२ ॥
अष्टमेस निर्व हो, हमसे पापग्रहों की इष्टि हो, ८ वे मावर्मे शनिका योग या दृष्टि हो
हो जाठक भुक्तिविरोध ( गठेमें सोजनके रुकनेके ) रोगसे निहत हो ( मरे ) | यदि चन्त्रमा
सङ्गछके साथ शञ्चुभावमें हो तो चायुके विकारसे पाण्डुरोग हो। यदि सूर्य, चन्द्रमा और
सङ्गर शशुभाव (६) में हाँ तो जातकको शूळरोग होवे । ( सुघाञ्चालिनीकारः ) ॥ ९२ ॥
इदाचीमसिचारजातं रोगमाइ--
। आरेक्षिते यदि विलप्रगहे5रिनाथे मानेऽयंवाऽस्ततनुरे कृतमाभिचारम् ।
लमाधिपेन सहितेञ्वनिजे विलग्ने केन्द्रेऽथवा रिपुपतौ तनुगे तथा स्यात् ॥६३॥
आरेश्षित इति । यदि आरेणाज़ारदेयोक्षिते-स्ष्ट विलयणहे=जन्मलरने, अरिनाये =
बष्टेशे माने=दशमे भाषे, अयचाऽस्ततलुगे=सक्तमे लग्ने तिष्ठति सति आमिचार=ञ्रभिचारसम्बन्ध ( कृत्वोत्पादिते ) कृतं रोगं विजानोयात् । अथ लग्नाधिपेन-लग्नेशेन सहितेऽयबिजे = भौमे विलस्नेन्जन्मलग्ने यते रिपुपतौ-ष्ठेशे केन्द्रे ( ७४1१० ) अथवा तनुगे
खम्ने सक्ति सति तया स्यादर्यादामियारं कृतं वाच्यम् ॥ ९३॥
चनि कएको मंभक देखता हो, रहेस १०, या ७ भावने हो तो अमिचारसे ( वू
अरोरहले ) रोय होते । मंगळ छत्नेश्नसे युक्त कूपमें हो रप्टेश कने हो तो
अधिचारसे कष्ट होये ॥ ९३ ॥ क दत ना. क्या हे

इदानीं देवदशनाद् भूतप्रेतपिशाचदर्शनाश्व जातं रोगमाइ---
जातो निजरद्शनेन जनितं रोगं सुखस्थानगे
साने लमगतेऽथवाऽमरशुरौ केन्द्रे समन्दात्मजे ।
सन्देऽस्ते चरलग्नगे यदि शुभे पापेक्षिते शीतगी
भूतप्रेपिशाचदशेनवशादू रोगं समेति ध्रुवम् ॥ ६४ ॥
जात इति ¦ अमरगुरौ = बृहस्पती सुखस्थानगे = चतुर्थभावगते, माने = दशमभावे,
लग्नगते=जन्मलञ्ने स्थिते वा, केन्द्रे ( १।४।७।१० भातानामन्यतमे ) समन्दात्मजेन्गुलि'
कयुक्ते च जातो नरो निर्रदर्शनेन=देवदरशनेन=दैवदर्शनादेच जनितमुत्पश्षेटरोगमेति। भन्दइति । मन्दे=शनेक्वरेऽस्ते=सप्तमे गते, शुमरेनशुभप्रहे यदि चरलभगेरलग्मगतचरराशी,
शीतगौ = चन्द्रे यत्र तत्रस्थे पापेक्षिते जाती भूतप्रेतषिशाचानां दर्शनवशाद् ध्रुवं = निक्वयेन
यदि बृहस्पति चौथे, या दशवे, या रग्नमें हो “और गुछिक केन्द्रमें हो तो जातकको
देवताके देखनेसे रोग उत्पन्न होवे । यर्दि शनि ७ वे, शुभग्रह चर लग्नमे हो ओर चन्द्रमा
जहाँ कहीं पापप्रहसे दष्ट होवे तो जातक को भूत-प्रेल-पिश्चाचके देखनेसे रोग होता दै ॥
इदानीं केषांचिद्रोययोगानां विवरणमाह---
चन्द्रे पापनिरीत्तिते रिपुगते पापान्बिते वातजम्
जातः शोणितपित्तमेति वसुघापुत्रे तथाऽस्ते सति ।
सौम्ये वातकफामयं भ्रगुसुते मूलातिसारं तथा
मन्दे गुल्ममुपैति राहुशिखिनोः पेशाचरोगं वदेत् ॥ ६५ ॥
चन्द्र इति । चन्दे पापेन केनचिश्निरौक्षितेनष्टे, केनचित् पापेनान्विते-युक्ते, रिपुगते
च जातो वातजं =वायुरोगं प्राप्नोति । वसुधापुत्रे-भौमेष्स्ते-्सष्तमभावे तथा सति { पापनिरीक्षिते पांपान्चिते च ) शोणितपित्तरोगमेति । सौम्ये=वुधेऽस्ते पापनिरीक्षिते पापान्विते
च वातकफामयं-वायुकफजात॑ रोगं प्राप्नोति । शगुसुतेः्शुक्रे तथोक्तवत् स्थिते मूलातिसारं
( Dy8en6} ) मन्दे=शनेश्वरे तया सति गुल्मं ( 00110 ) रोगमुपैति १ एवं राहु-
शिखिनोः=राहुकेत्वोस्तथा स्थितयोः पेशाचरोगं जातकस्य वदेदिति ॥ ९५ ॥
चन्द्रमा षष्ठटस्थानमें पापम्रहसे देखा जाता हो वा युक्त हो तो वातरोग होता है । मंगळ
सातवेंमे हो तो रक्तपित्त रोग होवे । बुध सप्तमर्मे हो तो वातकफका रोग होवे । शुक «्वेंमें
हो तो मूलातिसार रोग हो । झनि ७ वेंमें हो तो गुल्म रोग हो। राहुया केतु होतो
पिशाच रोग कहे ॥ ९५ ॥
इदानीं कासब्वासक्षयरोग पीनसरोयश्चाह--
कासश्वासक्तयजनिरुजं भानुभोमाहिच्टे
षडे सौरे शुलिकसहिते सौम्यद्ृग्योगहीने ।
रिःफे पापे शशिनि रिपुये आलुजे रन्ध्रयाते'
पापांशस्थे तनुगृहपती पीनसं रोगमेति ॥ ६६ 11
कासेति । सौरे = शनैथरे गुलिकेन सहिते षषे = धष्टभानते तस्मिन् भाजुभौमाहि-
मिः=सूर्यमङ्गलराहुमिर्टे सौम्यदृग्योमहीने = शुमअहटष्टियोयरहिते जातः कासश्चास-क्षयजनिरुअ=कासश्वासेन कयेन च निदं रोग ( Cough ssthma and Consom9007 ) प्राप्रोति । तत्त्मिचेव योगे शुभदग्योगे सति भ रोयमेति । रिःफ इति । पापे =

१६८ सटीकजातकपारिजाते-
सूये भौमे वा रिःफे -द्वादराभावसुपगते शशिनिम्चन्द्रेतरेपुगे षष्टगते, भाषुजे=शनौ रन्ध्रः
यातेऽष्टमभावगते, तनुग्रहपतौ = लग्नेशे पापांशस्थे = पापञ्रहनवांशगते च जातो नरः
पीनसं रोगमेति । तथा सर्वार्थचिन्तामणौ--
रे षष्टे, शनौ रन्ध्रे, व्यये पापे, विलभपे । पापांशकसमायुक्ते, पीनसं रोगमादिशेत् ॥
षष्ठ शनौ सगुलिके रव्यारफणिवीक्षिते । शुमैनेश्ट्टे युक्ते वा श्वासकासक्षयादियुक् । इति॥९६॥
यदि शनि गुलिकके साथ ६ ठे भावमें सूर्य, मङ्गछ और राहुसे देखा जाता हो तथा
शुभग्रहके योग और ध्ष्टेसे रहित हो सो जातकको कासशास, क्षय सम्बन्धी रोग होवे।
घारहद मायमें पापग्रह हो, चन्द्रमा ६ ठे और शनि ८ वें में हो छग्नेश पापग्रहके नवांशमें
इदानीं जलोद्ररोगदीधरोगरोगश्चाह---
सन्दे कुलीरमवनोपगते मृगस्थे चन्द्रे जलोदररुजं सझुपति जातः ।
सारे शनौ रिपुगते रबिराहुदृष्टे लग्नाधिपे च विबले सति दीर्घरोगी || ६७ ॥
मन्द इति । मन्दे = शनेश्चरे कुलीरभवनोपगतेन्यत्र तश्र ककराशिस्ये, चन्द्रे सृगस्ये=
मकरराशिगते जातो जलोदररुज समुपति । सार इति । सारे = भौमसहिते शनौ रिपुगते=
षष्टमावगते तस्मिन् रविराहुभ्यां इष्टे, लमाधिपेऽजन्मलग्नेशे विबले-निर्बले च सति आतो
दीर्घरोगी=चिरं रोगयुग् भवतीति । तथा सर्वार्थचिन्तामणौ-
शन्यारसहिते षष्टे रविराहुनिरीक्षिते । लग्नेश्वरे हीनबले दीर्घरोगी भवेन्नरः ॥ इति ॥६७॥
हानि कर्कका हो, चन्द्रमा मकरका हो सो जातको जकोदुर रोग दो । बष्ठस्थानमें मंगळसे युक्त शनिको सूर्य और राहु देखते हों लग्नेश निर्बल हो तो दीर्घरोगी होवे ॥ ९७ ॥
= el pe Nw अा ७-9
> रह क
AE
हस्वः छुजे निजग्हे सुखविक्रमस्थे चन्दरात्मजे रबिसुते यदि लग्नगे स्यात् ।
स्वच कुजे सुखसहोदरगेन्दुसूनी शनियुते तु तथा वदन्ति ६५ ॥
हस्व इति । कुजे = भौमे निअश्रहेन्मेषे रा ह uP
बृञ्चिके वा गते, चन्द्रात्मजे = बुचे सुखे
शनेबरे यदि लभगे तदा जातो हस्वो लघु-
मच कक । वज । कुजे स्वक्ष Da
१७ याते न्डुषे सुखसद्दोद्रगे Z >< र
( ४1३ माषवते ) होराधिपेऱलग्नेशे शनि- a a
यते तु सथानहत्वः स्मादिति वदन्ति विहाः ॥ ९८ ॥

जातकमङ्गाध्यायः ॥६॥ १६६
यदि मङ्गल अपने राशि ( १८ ) का हो, बुध ४ थे, याईरे भावने हो और धनि
छग्नर्मे हो तो जातक इस्व (छोटे कदवाढा) हो । यदि सङ्गछ स्वगृहमें, बुध हे रे, या 9 थे
में हो और छग्नेश यदि शनिके साथ कहीं हो तो भी जातक हस्व होवे।(सु० शा० कार) ॥९८॥
अथ दोरायाम्
इदानीं विकलनयनदारजन्मयोगमाह होरायां वराहः--
लग्माद्ययारिगतयोः शशितिग्मरश्म्योः पत्न्या सहेकनयनस्य वदन्ति जन्म ॥
धूनस्थयोनेवसपद्चमसंस्थयोवां शुक्राकेयोविंकलदारमुशन्ति जातम् ॥ ६६ ॥
लप्मनादिति। शशितिग्मररम्योधन्द्रसूयेयोः लमाञन्मलग्नाद् व्ययारियतयोरथात्
लग्नाद् द्वादशे षष्ठे च यथासम्भवं चन्द्रः सूर्यक्षेकेकों भवेत तदा पत्न्या-ल्लिया सहैकनयनस्येकाक्षस्य अन्म भवति । अस्मिन्योगे समुद्भूतः सपत्नीकः काणत्वमाप्नुयात्। पुमा-
न्स्वयं काणः तस्य श्री च काणोति । यूनत्ययोरिति। शुकाकयोःन्शुकसूर्ययोः लमादू
शूनस्थयोः=स्तमगतयोः, वा नतरमस्थयोः, वा पञ्चमस्थयोद्वयोरेव जातं विकलदारं = विकला
हीनाडा दाराः खरो यस्य त दिकलदारमुशन्तिन्वदन्ति विज्ञाः । अस्मिन्योये जातस्य ञ्जी
हीनाङ्गी भवतीति । तया सारावल्याम्--
लादू व्ययरिपुगतयोः शशाङ्कमान्वोर्व दन्ति पुरुषस्य ।
प्रभवं समस्तमुनयः कमेण पतन्या सहेकनयनस्य ॥
यूने कुजभागवयोर्धातः पुरुषो भवेद्विकलदारः ।
घीधमेस्थितयोर्वी परिकल्प्यं पण्डितैरेवम् ॥ इति ॥ ९९ ॥
छप्चसे बारहवें या छुठे स्थानमें चन्द्रमा ओर सूर्य हों तो जातक और उसकी ख्रीको सी
एक २ हो आंख होती है । शुक्र और सूयके सतमस्थ होनेसे वा नवम-पञ्जम स्थित होनेखे
खी विकठाङ्गी हो ऐसा फल आचारो ने कहा है । ( सु० शा० कार ) ॥ ९५॥
उकळ्या ड्रमर ्यट्याच्राम्ङउनािियाारल््यछ गानसमय कपुरर
NE D4 ने तर हे न
विकलदारः
इदानीं कणरोग॑ दन्तरोगयोगशाह--
नवमायतृतीयधीयुता न च सौम्येरशुभा निरीक्षिताः ।
नियमाच्छुवणोपघातदा रदवेकृत्यकराश्च सप्तमे ॥ १००॥
नवमेति । अशुभाः-पापग्रहा तवमायतृतीयघीयुताःन्ययासम्भवं नवमतृतौयेकादशपश्चसमावेष संस्थितास्ते च सौम्येः्ल्शुभग्रहेः मिरीक्षिताः-हष्टा न भवेयुस्तदा नियमात्=निक्चः
येन आतस्य श्रवणोपधातदाःन्कर्णेन्द्रिययाशका भवन्ति । त एव पापा लग्नात सप्तमे
सावे स्थिताः शुभप्रदैरश्शय भवेयुस्तदा जातत्म रदवेकृत्यकरान्न्दन्तानां पैंरप्यकरा
भवन्ति । उक्तश्च सारावस्यात्--

२०७ सटीकजातकपा रिजाते-
धर्मायसहजसुतगाः पापाः सौम्येन वीक्षिता जन्तोः ।
श्रवणपिनाशं कुर्युः सप्तमसंस्थाथ दन्तानाम् ॥ इति ॥ १०० ॥
नवस, एकादश, तृतीय, पंचम श्थाममें पापग्रह हाँ उन्हे शुभप्रह न देखते हों तो
जावक अवश्य ही बहिरा होता हे । बदि सप्तममें पापग्रह हों उन्हें शुभग्रह न देखते हों तो
इदानी जातस्य सुखयोगमाह----
बर्गोन्तमादिशुभवर्गयुतेऽमरेष्ये लग्ने रसातलगते यदि वा बलाढथे |
वित्तायवृद्धिगृहगोषु वियचरेघु लग्नाधिपे बलयुते सुखमेति जातः ॥ १०१ ॥
वर्मोत्तमेति । अमरेज्येनयुरौ वर्गोत्तमादिशुभवर्षयुतेन्वर्योतमाः “चरग्रहादिष्ष पुवमध्यपर्यन्ततः शुभफला नवभागधञ्ड्ञा” इत्युक्ताः, आदिशब्देन मूलत्रिकोणोचस्ववर्गा
आह्याः ते च शुभवर्गाव तेषु सहिते, लग्ने = जन्मलग्ने, रसातले-चतुर्थभावे वा गते, यदि
था बलाळ्ये=बलयुक्ते गरौ सति, अन्येषु वियचरेपुन्प्रहेपु वित्तायददधिग्हगेधऱद्वितोयेका-
दशचतुर्यभावेषु गतेषु, लग्नाधिपे-अन्मलग्नेशे, बलयुतेरसबले च जातः सुखमेति ॥१०१॥
यदि बृहस्पति वर्गोत्तम आदि शुभ वर्गमें होकर कमसे, या ४ थेमें हो, वा बळवान्
हो और ग्रह सब द्वितीय, एकादश, चतुर्थ गुहमें प्राप्त हों और ल्माघिप बलवान् हो तो
आतकको अनेक प्रकारका सुख हो ॥ १०१ ॥
ये जातभद्ा नृपयोगभद्वाः प्रेष्या दरिद्राङ्गविहीनरेकाः ।
ये रोगभेदाः परिकीतितास्ते सूर्यादिसर्वद्युचरप्रसादात् ॥ १०२॥
श्लोकेनानेन सरतार्थकेनाभ्यायसुपसंहरति ॥ १०२ ॥
पारिआते सुधा टीका कपिलेश्वररशिता । षछ्ठ जातकमन्गेऽस्मिभष्याये पूर्णता गता ॥ ६ ॥
इस छुठे अध्यायमें जितने जातकमङ्गयोग, राजमङ्ग योग, प्रेष्ययोग, दू रिदरयोग,
हौनाङ्गयोग, रेकायोग और रोगोंके अनेकमेद कहे यथे हैं वे सब श्री सूर्य आदि नवग्रदोंकी
इति भ्रीवेधनाथदेवशविरचिते जातकपारिजाते आतकसङ्गार्ये षष्ठाध्याये
अथ राजयोगाध्यायः ॥ ७ ॥
इदानों राजयोयाभ्यायो व्याख्यायते । तत्र येडु योगेषु समुदूभूता नरा राजानो
भवन्ति ते योगाः समुच्यन्ते--
कन्यामीननृयुग्मयोहरिघनुः कुम्भस्थितेः खेचरैः
सेनामत्तमतङ्गवाजिवियुलो राजा यशस्वी भवेत् ॥
तोलिच्छासत्रवावसानग्दगर्जावो5खिजस्सापति-
गोचापान्त्यमकेन्द्रगेः प्रथुयशाः एथ्वीचरो जायते ॥ १॥
____ कल्यामोनेत्यादि । कन्यायीनौ असिद्धौ, नुवुरम = मिथुन, भौ = वृषः, हरिः =
सिंहः, घजुः्कृम्मौ असिद्धौ पतेद्ठ स्तवु राशिषु स्थितेः खेचरेर्भदैरयोत्सचं एव प्रहा यथा
श्रम्सबसुचेखु सतराशित्ष स्पिता भनेयुस्तदा जातो नरो दि सेनाभिः, मत्तमतन्नजैद॑न्तावलैः,
पाशिमिस्तुरोध घडुलोऽतो विएजो विरालो ( महान् ), शस्त्री कीसिमान् ( ख्यातः }
रागा अदेत । तोलिप्छागइकवसावगहयेस्तलामेव्रपमीनराशियतेनिंखिलेपरेजोर वरोऽखि-
ब

लक्ष्मीपतिः = समश्ताया सुवोऽधिपतिर्भवेत् । अथ गोचापान्त्यभकेन्द्रगेम्ः गौः दृषः, चार्प
घतुः, अन्त्यो मीन एतेषु मेषु राशिषु तथा केन्द्र--( १।४।७।१० ) गतैश्व सकलेम ष्य"
यमानो नरः पृथुयशाः = अतीव यशस्वी पथ्वीश्वरो राजा जायते भवति ॥ १ ॥
कन्या, मीन, मिथुन, वृष, सिंह, धनु और कुम्भरासिमें सव ग्रह स्थित हों तो बह
मनुष्य सेना, सतवाले हाथी, घोडेके समूहसे युक्त यशस्वी राजा होषे । तुळा, मेष, बुष,
मीन, राशिमें समी ग्रह जिसके जन्म समयमें हों वह सम्पूर्ण मूमण्डलका स्वामी हो । जिखके
जन्म ह बुष, घनु, मीन राशिमें सब अह स्थित हों, और केन्द्रमें हाँ वह राजा
कन्यामेषतुलामगेन्द्रघटगेर्जातो महीपालको
दुश्चिक्यप्रतिभारसातलगतैबहय॑देशाधिपः ॥
खेटा विक्रसबन्धुपुत्रगहगा डौ वित्तधसंस्थितौ
शेषौ लग्नकलत्रराशिसहितो राजा भवेद्धार्मिकः ॥ २ ॥
कन्यामेषतुलाममेन्द्रघटगेरनिखितम्रहैजीतो महीपालको दपो भवति । दुद्धिक्यं=तुतीयं,
प्रतिमा=पश्चमं, रसातलं = चतुर्थ, तेषु गतैग्रहे बहदथदेशाधिपःरबहूनामर्थानां देशानाधाधिपो
भवति । अथ खेटाः = त्रयो ग्रहा विक्रमबन्धुपुत्रणद्यास्तृतीयवतुर्थपश्चमभावगता भवेयुः ।
अथ च दौ महौ वित्तधर्मरिथितौ=द्वितीयनवमभावयतौ भवेतां । शेषौ-द्वौ लग्नकलत्रराशिसहितौ-लग्नसप्तमभावगतौ भवेतां तदा जातो धार्मिको राजा भवेत् । अअत्रेद्मवषेयम् ।
सवं एव (७) ग्रहा यथासम्भवं प्रथम-द्वितीय-ठृतीय-चतुर्थ-पञ्चम-सप्तम-नवमभावे-
च्वेकैकशः स्थिता भवेयुस्तदा धर्मशीलो राजा भवेदिति । तथा च भावकुतृहल्ले---
एकैकेन खगेन जन्मसमये सेकावली कीर्तिता मुकालीव समस्तमूपसुङटालझ्कार चूडामणिः ।
तन्वातो रिपुपुक्षभक्षनकरो गन्धर्व दिव्याङनाइन्दानन्द्परो गुणब्रजघरो विद्याकरो मानवः ॥ इति।
जिसके जन्म समयमें सभी ग्रह कन्या, मेष, तुळा, सिंह भोर कुम्ममें स्थित हों वह
राजा हो । जिसके अन्म समय ३।०४ भार्वोमे सब अह हों द्द बहुत धन और देशका मा-
लिक हो। जिस मचुष्यके जन्म समय ३ ग्रह ३४१५ भावों में हों २ प्रह २।९मे हों
२ दो अह रूम्न ओर ससममें हों ( १।२।३।४।५।७।९ में सब ग्रह हों ) वह धार्मिक राजा
तारेशहोरासहिता नभोगा जातो यशस्वी मनुजाधिपः स्यात् |
सौम्यास्वपोलाभगृहोपयाताः पापा रिपुव्योमगता नरेशः ॥ ३ ॥|
नभोगाः=सर्वे अह्दास्तारेशहोरासहिताथन्द्रस्य होरायां गता भवेयुः । दोरा राश्यर्डे-
मोजे दिनकरशशिर्नोरिन्दुमार्तण्डददोरे युग्मे राशौ' इत्युक्तत्वात् १,२,५,७,९,११ राशीना-
मुत्तरादें २,४,६,८,१०,१२ राशीनामायर्धे चन्द्रस्य होरा भवन्ति ताछ यथासम्भवं सर्वे
ग्रा भवेयु { समराशीनामायद्धे विषमराशीनामपराद्धे चेत्यर्थः ) तदा जातो नरो यशस्वी=
कीर्तिमान सबुजाधिपो राजा स्यात्। सौम्या इति । सौम्याः = बुधगुरुशुक्रशुक्नचन्द्राः
तपोलाभएदोपयाताः=नवमेकाद्शभावगताः, पापाःटक्षीणन्द्वरकमदीघुतार्कतनयाः रिपुन्योमगताः = ष्ठद्शमभावगता अवेयुस्तदा आतो नरेशो राजा भवेत् ॥ ३ ॥
सभी ग्रह चन्द्रसाकी दोरामें होव ऐसे समय जिस मनुष्यका जन्म हो वद यशस्वी
शाम्रा होता हे । शुभग्रह यदवे और ११ में भावमें हों पाप ग्रह छठे और दुशदें हों तो
खातक राजा दोता है 8 8॥

२५२ सटीकजातकपारिजाते-
लग्नास्पदानङ्गगृहोपयाता बलान्विताः शोभनस्वेचरेन्द्राः ।
कुजाकंपुत्री नवमायसंस्थौ नृपो भवेत्सवगुणाभिरामः ॥ ४ ॥
बलिन! शुभमहाः लग्न-दशम-सप्तमभा Cee
चगताः, भौमो नवमे, शनिरेकादशे स्थितो भवे- > १२ चं नी
सदा जातः सर्वगुणसम्पक्षो राजा भवेत. ॥४॥ ®
जिसके जन्म समयमे बलवान् शुम अह दै De ९
छ दसम और सक्षम भावमें प्राप्त दों, मङ्गल
और शनि नववे ओर ग्यारइव हौं तो वह सव YE शुः ६ बु ८भे
गुणोंसे खुझोभित राजा होवे ॥ ४ ॥
वर्गोत्तमांशोपगते विलग्ने चन्द्रेञथवा चन्द्रविमुक्तखेटे: |
सुखास्पदानङ्गगृहोपयातेर्विलोकितेर्मानबनायकः स्यात् ॥ ५ ॥
बर्गोत्तमेति । विलग्ने-जन्मलग्ने वर्गोत्तमांशोपगतेरत्वकीयचर्गात्तमनवांशे गतेऽथवा
चन्द्रे वर्गोत्तमांशोपगते तस्मिन् सुखास्पदानह्ण्होपयातै्तुर्यदशमसपरमस्येधन्द्रविसु-
'कखेरे न्द्र विहायापरेग्रदेर्पिलोकिते = इष्टे जातो मानवनायको राजा स्यात् । तथा च
घृद्दज्जातरे--
बयोत्तमगते लग्ने चन्द्र वा चन्द्रवर्जितँः । चतुरायमदैरष्टे दपा द्वाविशतिः स्मताः ॥ इति ॥
अत्र लग्नं चन्द्रः पश्येचवा पश्येत्परश्च स द्रष्टत्वेत न गण्यत इति चन्द्रविमुक्तखेटैरिः
त्युक्तं, चन्द्रः पश्यतु कामं स दघत्वेन न गण्यते' इति प्राजापत्यवचनात् ॥ ५ ॥
जिसके जन्म समयमे रान वा चन्त्रमा पर्गोससांधर्मे हो उसे चन्द्रमा को छोड़ कर
चतुर्थ, दुझम, सप्तम, स्थानमै प्राप्त सब अह देखते हों तो वह राजा होता है ॥ ५ ॥
अखिल्यासुदयस्थिते दुगुसुते सवंमडेरीच्तिते
जातो राजकुलाअजो रिपुकुलध्बंसी बहुखीरतः ॥।
हित्वा नीचनवांशमम्बरचरेरश्यायेः स्वमागान्विते
रेको लम्नगतो यदि क्षितिपतिः पड्यादिकेर्बित्तवान् ॥ ६ ||
अश्विन्मामिति । शगुस॒तेन्शुके अश्विन्यामुद्येऽश्चिनीनक्षत्रे जन्मलग्ने स्थिते सति
सवेप्रदैः = षड्भिः ( र. चं. सं. बु. व. श. ) ईक्षिते = ₹ष्टे जातो राजकुलामजः्न्मदाशाजः.
रिपुकुलानां = द्विषतां वसी = विनाशको बहुखीरतम्ध भवति । तथा जातकादेशे--
अश्विन्यां लभ्यः शुक्रः सर्वेप्रहनिरीक्षितः । करोति एयिवीपालं नि्ितारातिमण्डलम् ॥इति॥
हित्वेति । नौचनर्वाशाकंऽ्यत्र कुत्रापि नीचराशिनयांशकं परित्यज्य त्र्याचैखिप्रम्ति-
भिरम्बरचरे: = प्रदैः स्वमागान्वितेरात्मीयनवांशे समवस्थितेस्तेषां कब्िदेकों रदो लमगतो
अक्तदा जातः क्षितिपती राआ सवति । पचादिकेप्रदैः स्वमायान्वितेर्वि्तवानन्पश्च षट् सप्त
या ग्रहाः स्क्यर्वाशयाः स्युस्तदा जातो वित्तवान् नृपो भवेत् । तथा हि--
गीयांशकान परित्यज्य त्यादिच्षेत्रोबसंस्थिताः । तेषामेको विलमस्थः कुर्वन्ति पृथिवीपतिम् !
कघादिभिस्तया मूतेअहिरन्मोऽपि नान्यथा । दाभ्यां चतुमिरेते स्युरुमये घनिनः परम् ॥इति॥
जिस मलुष्यके जन्म समय शुक्र अश्विनी नचत्रसै होकर छप्ममें स्थित हो उसे खसी अह
देखते रडी कक राजा-कुछमें धामज, शतु-कुछका संहारक, यहुत खिर्योले विकास करने
यता होता दे!
यीच वर्वाशको छोडकर तीय आदि ग्रह स्वम'वम स्मित हों टसमें एक सी छग्तसें
बढि हो तो राजा हो! पांच आदि अइ स्वभावस हो तो दित्तदानू राजा हो॥ ६ ४

शुक्रेऽरिनीचसपहाय कुटुम्बसंस्थै लग्नेश्वरे बलयुते एथिवीपतिः स्यात् ।
चन्द्रेऽतिसित्रनिजभागगते निशायां शुक्रेक्षिते नृपतिरन्यविलोकहीने ।।७॥
शुक्र इति । अरिनीचेन्शत्रुराशिं नोचराशिश्चापहाय=्त्यक्त्वा कुढुम्बसंस्थे = द्वितीयभावगते शुक्रे ( द्वितीयो भावः शुक्रस्य नीचं [ ११ आक
शत्रुं वा न भवेत्तत्र शुकः स्थितः स्यादि-
ति ) लग्नेश्वरे तत्र बलयुक्ते सति जातः एथि-
चीपती राजा भवेत् । तया आतकादेरो--
शत्रुनीचई त्त्वा कुटुम्बस्यः सभागंवः ।
लग्नेश्वरो बली यत्र स नरः एथिवीपतिः । इति॥
चन्द्र इति । अतिमित्रस्यञ्तस्काले नैसगिके च मित्रस्य घा निजस्यात्मनोभागगते
निशायां=रात्रौ च चन्द्रे शुकेक्षिते, अन्यवि-
लोकह्ीनेऽन्येषां दष्टिरदिते जातो नृपतिः =
राजा भवति ।
तथा साराबल्याम्-~
अधिमित्रांशगश्चन्द्रो इषो दानवमन्त्रिणा ।
अनिशं कुरुते लद्धमोस्वामिनं भूपतिं नरम् ॥ 5 RA `
जिस मनुष्यके जन्म समय शुक्र अपने झत्रु राशि ( ४५ ) नीचराशि (६) के अतिर्सि
राशिमें स्थित होकर द्वितीय स्थानमै हो और लग्नेश बली हो तो वह मनुष्य मूसिपति
६ राजा ) होवे । रात्रिम चन्द्रमा अपने अतिमित्रके या अपने भाग ( नवांश ) में प्राप्त हो
उसे शुक्र देखता हो अन्य कोई मी ग्रह न देखता हो तो राजा होता दै ॥ ७ ॥
मीने मीननवांशके श्गुसुते लम्नस्थिते भूपतिः
स्वोच्चे लग्नशृहाधिपे बलयुते राजा शशाङके क्षिते ।
लग्नस्वामिनि तुङ्गमन्द्रिगते नीचारिभागं विना
केन्द्रस्थानगते नमोगवियुते जातो मद्दीपालकः ॥ = ॥
मौन इति । मीने मोननवांशके च लमस्थिते शगुलुते=शुक्रे सति । एतदुक्तं भवति ।
जन्मकादे मोनराशिर्लग्न तस्मिन्मौनराशेर्नांशो भवेदर्थान्मीनराशेनंवमे नवांशे लगने तत्र
शुको भवेत्तदा जातो भूपतित्रंपो भवति । तथा हि जातकादेशे--
गने मौनांशके लग्ने शुके आतो नृपो भवेत” इति ।
स्वोच्च इति । लभगहाधिपेन्तम्नेशो स्वोच्चे=स्त्रकोयोच्चराशौ बलयुतेञ्सबद्धे च
शशाह्केन-चन्द्रेसेक्षिति=दष्टे जातो राजा स्यात् । लग्नस्वामिनिञ्जन्मलमपतौ नीचारिमागं
विना=्नीचराशिनवांशं शब्रुराशिनवांशं चापहाय, तुशमन्दिरिगते=स्वोच्चराशिस्येऽर्थारलब्नेशो निजोच्चराशौ नीचस्य शत्रोर्वा नवांशे न भवेदिति, केन्द्रस्थानगते राशौ नमोगबि-
युते-्परहैः रदिते सति आतो महीपालको राज्ञा भवेत् ४ < ॥
जिसके जन्म समयमै ख्ामें मीनराशिमें मीन हीके भवांश्षमें शुक्र स्थित हो वह राजा
होता है । लग्नेश अपने उच्च रासिमें स्मित बळ्वान् हो उसे चन्द्रमा देखता हो तो राजा
होता है । जिसके जन्मखमय ळगनेशत अपने उच्च राशिका हो अपने नीच ओर झजुके
ध
वा

२०% सटीकजातकपारिजाते-
नवांशका न हो और केन्द्रमें कोई भी ग्रह न हों तो वह महीपाळ ( राजा) होता है ॥८॥
भाग्यस्थे निजतुङ्गमित्रभवने सम्पूणेगात्रे विधो
लग्नादास्पदवित्तराशिगतयोः शान्यारयोभू पतिः ।
चन्द्रो पूणेकलान्बिते बलयुते लग्नं विना केन्द्रगे
दृष्टे दानवमन्त्रिणा च शुरुणा राजा महीदानकृत् ॥ ६॥
साग्यस्ये इति । सम्पूर्णयानेनपूर्णतिम्बे विधौमचन्द्रे निजञतुङ्गमित्रभवने=स्वोच्चे (दृषे)
मित्रराशौ वा स्थिते, भाग्यस्ये=्नवमभावे विलसति, लग्नाज्जन्मकालीनलमाइशमद्वितीयभाबयतयोः शन्यारयोः=शनिभौ मयोः जातो भूपतिनुपो भवेत् । चन्द्र इति । पूणकलान्विते
बलयुते च वन्दे लग्नं विना केन्दरगेऽर्थात्सप्षमचतुर्थदशमभाबानामन्यतमस्ये तस्मिन्
दामबमन्त्रिणान्शुकेण, गुरुणा = जीवेन च दृष्टे महीदानकृतू-भूमिदानकर्ता राजा भवेतः।
दथा च सारावस्याम्--
लग्नं विद्वाय केन्द्रे सकलकलापूरितो निशानाथः ।
विदधाति महीपालं विकरमधनवाइनोपेतम् ॥ इति ।
बातकादेशे व--लग्नं विहाय केन्द्रे सकलकलापूरितो निशानाथः ।
भार्गवदेवगुरुभ्याँ दृष्टो राजा भवेचियतम् ॥ ९ ॥
जिस मनुष्यके भन्मसमयमें पूर्ण चन्द्रमा अपने उच्च या मित्रके राशिका होकर भाभ्य
स्थानमेँ हो छग्नसे दशम-द्वितीय स्थानमें शनि और मङ्गळ हों तो वह राजा होता है।
पूर्ण चन्द्रमा बळवानू होकर छग्नको छोड़ अन्य केन्द्र ( ४1७३० ) में हो, शुक्रले और
बृहस्पतिसे देखा आता हो ऐसे योगमें जायमान मनुष्य भूमि दान करनेवाछा राजा
Pe १० रबु
एकस्मिन्परमोच्चगे5तिसुद्ददा दृष्टे यदि दमापति
स्तततुल्यो भ्रगुनन्दने बलयुते लाभेऽथत्रा रिःफगे |
डित्रिव्योमचरेषु तुङ्गणुहगेष्विन्दौ कुलीरे स्थिते
लग्ने पूर्णबलान्बिते नरपतिः सर्वत्र पूज्यो भवेत् ॥ १० ॥
एकरििचिति । परमोये=स्वकीयपठितपरमोच्चमागे यतवत्येकरिमन्कस्मिन्नपि प्रहेडतिङुहृदाऽतिमित्रमहेण रडे यदि जन्म भवेत्तदा जातः च्मापतिर्नुपो भवेत् । तथा हि
घारावस्भाम्--एक एव खयः स्वोच्चे गर्वोत्तमगतो यदि ।
बलवान मित्रसन्ह्ः करोति एुयिवोपदिम् ॥
सू

तत्तुल्य इति । बलयुते भुगुनन्दने-सबले
शुक्र लामे$्थवा रिःफगे > लग्नादेकादशे
द्वादशे वा गते जातस्तत्तुल्यो तृपसमो धनवान्भवतीत्यर्थः । द्वित्रीति । द्वित्रिन्योमचरेषु
तुहग्रहगेषु 5द्वौ वा त्रयो ग्रहा निजोच्चराशिगता भवेयुरिति । इन्दौ न्चन्द्रे कुलीरे-
कर्कटे ( स्वराशौ ) स्थिते, लग्ने जन्मलग्ने
पूर्णबलान्विते स्वामिगुसुश्ञवीक्षितयुते च जातः
सर्वत्र पूज्यः = सवंजनमान्यो नरपती राजा भवति ॥ १० ॥
जिसके जन्मतमयमे एक मी ग्रह परमोश्व राशिम स्थित दो उसको यदि उसका अति"
मित्र अह देखता हो सो भूमिपति ( राजा ) होता है । बलवान शुक्र यदि ग्यारहव वा
यारहवें हो तो भी पूर्ववत् फळ जाने । दो या तीन ग्रह उद्यमें हों, चन्द्रमा ककंराशिमें हो
शोर छम्न पूर्णबळी हो तो सर्वत्र पूज्य राजा होदे ॥ १० ॥
सर्वे चोपचयस्थिताः शुभखगाः पापा विलग्नस्थिता
सानस्था यदि वा जितारिनिचयः क्रूरो मद्दीपालकः ।
भानौ सप्तमगे निशाकरयुते तुङ्गादिवगेस्थिते ।
सौम्यासौम्यनिरीक्तितेऽतिचपलो राजाऽथवा तत्समः ॥ ११ ॥
वली "नज
की है
सर्व इति । सवे च शुमखगाः-्घुधगुरु-
शुक्रशुक्लचन्द्रा उपचयस्थिताख्िषडेकादशदशमेषु भवेषु स्थिताः, सर्वे पापाःररविभौमशनिकृष्णचन्द्रा विलग्ने = जन्मलग्ने स्थिता
वा माने= दशमे भावे गता यदि भवेयुर्तदा
आतो जितारिनिचयः=रात्रुकुतोन्मूलको मही -
पालको राजा, कूरः=कलुषमतिश्य भवति ।
उक्तेऽस्मिन्योगे ज्ञातो नरः पराक्रमी पापमतिक्च राजा भवतीत्यर्थः ।
भानाविति । भानोन्सूयें निशाकरेण
चन्द्रेण युते सप्षमगे, तुज्ञादिवर्ग स्थिते स्वोचत्रिकोणणद्दादिनिजाधिकारगते तस्मिन् सौम्या-
सौम्येः=शुभैरशुभेश्व निरीक्षिते=दष्टे जातश्व- 2.22
पशश्चपलमती राजा तत्तुल्यो वा भवतीति॥११॥ | 22
जिसके जन्म समयमें सभी शुभग्रह (5497 > सू नि "
छम्रमें हों वा दृक्षमर्मे हॉ. तो वह सम्पूर्ण शञ्जुसमूुह को जीतनेवाला क्रूर स्वभावका
राजा होता है। उच्चादि वर्गसे स्थित सूर्य 'चन्द्रमासे युत सप्तम भावमें हो, शुभाशुम
अहोंसे देखा जाता हो तो अति चंचळ राजा हो, वा राजाके समान हो ॥ १९ ॥
चापाजसिंहभवनोदयगे घराजे मित्रेक्षिते निजबलार्जितराज्यकता ।
ढुम्बिक्यघमेसुतगा रविचन्द्रजीवा वीर्यान्विता यदि कुबेरसमों छुपालः ।। १२॥
चापेति । चापाथसिहसवनोदयगे = घनुमँषसिंद्राशीनामन्यतमे लग्ने घराजे-औमे

२०६ सटोकजातकपारिजाते-
स्थित तस्मिन् मित्रग्रदेणेश्िते = इष्टे जातो निजबत्तार्जितराज्यकर्ताऱस्वपराक्रमेणोपार्जितस्य
राज्यस्य भोक्ता भवेत् । अस्मिन् योगे जातो राजकुत्तादन्योऽपि स्वपराक्रमेण राज्यमुपाजे-
यति । तया फलदीपिकायाम्--
भौमधेदजहरिचापलम्रसंस्थः पृथ्वीशं कलयति मित्रखेटषृष्टः । इति ।
दुश्चिक्येति । चीर्यान्विताः- रविचन्द्रजीवाः=सू्यचन्द्रगुरवः लभादा भौमाद्
दुविक्यधमसुतगा यथाळमं व -पव्वमभावगता यदि भवेयुस्तदा जातः ङुबेरसमो नृपालो5क्षयकोषवान राजा भवेत् $ तथा चोक्तं सारावल्यामू--
जीवनिशाकरसूयाः पञ्चमनवमतृतीयगा वक्रात् ।
यदि भवति तदां राजा कुबेरतुल्यो धनवांऽसौ ॥ १२ ॥
घनु, मेष या सिंह राशिके छप्रमें मङ्गल स्थित हो अपने मित्रसे देखा जाता हो उस
समय जिस मनुष्यका जम्म हो वह अपने बळसे उत्पन्न किये हुए राज्यको भोगनेचाला
होता है । तृतीय, नवम और पञ्चम भावमें यदि बळवान् सूयं, चन्द्रमा ओर गुरु हों तो
नीचङ्गतो जन्मनि यो म्हः स्यात्तद्रारिनाथोऽपि तदुश्चनाथः ।
स चन्द्रलग्नायदि केन्द्रवती राजा भवेद्धार्मिकचक्रबती ॥ १३ ॥
नीचमिति । जन्मनि=नरस्य जन्मकाले यो अहो नीचमात्मीयनीचराहिगतो भवति
तद्वाशिनायस्तस्य नीचराशेरधिपः=स्वामी, तथा तदुष्वनाथस्तस्य नौचस्थम्रहल्य यदुष
तद्राशिपतिरपि द्वादु्चनीचपती वेकः कथिष्बन्द्राक्षगनादा यदि केन्द्रवर्ती-केन्द्रस्थान-
( १।४।७।,१० } यतो भवति तदा जातो घार्मिकक्षक्रवत्ती च ( पुण्यास्मा सार्वभौमक्च )
राथा भवेदिति ।
फलदीपिकायामपि--नीचे तिष्ठति
यस्तदा्रितएहाधीशो विलमायदा चन्द्राद्वा
यदि नीचयस्य विइगस्योशर्ेनायोऽयवा ।
केन्द्रे तिष्टति चेत् अपूर्णविभवः स्यान्बकवर्ती बृपो
घर्मिष्टोऽन्यमदीशवन्द्तपदस्तेजोयशोभाग्यवान्
जिसके जन्मके समय जो अह नीच राहि
में प्राप्त हो उस नीच राशिका स्वासी था
उस ग्रह के उस्तत्वानका स्वामी रुस्न से बा नाना
अभ्युमासे केन्त्रसे स्थित हो तो यह धर्मात्मा और चक्रवर्ती राजा होता दै । (सु.शा कार) ॥
नीचस्थितप्रदनवांशपतो त्रिकोणे केन्द्रेञ्यवा चरग्दै यदि जन्मलग्ने ।
सद्भाबये चरगृद्मंशसमन्विते वा जातो सहीपतिरतिप्रबलोऽयवा स्यात् ॥ १४॥
ce

नौचेति । जन्मकाले मीचस्थितो महो यस्मिन्ञगंशे भवेत् तक्षवांशर!शिपतौ ग्रहे
त्रिकोणे ( ५।९ ) अथवा केन्द्रे ( १।४।७।१० ) गतवति, यदि चरगहे-मेषककंतुला-
मकराणामन्यतमे राशौ, अन्मलग्ने, तद्भावपे-लमराशीरे, चरग्रह्मेंशसमन्विते = चररा-
शिनवांशे गते, वा (वा पक्तान्तरे वोध्यः ) जातो नरो महीपती राजा, अथवाऽतिप्रबलो
बहुधनत्रान्पुरुषो भवेदिति । तया सर्वार्थचिन्तामणौ--
नीचस्थितांशनाथर्तु खेटः केन्द्रत्रिकोणगः। चरलग्ने तदीशे तु चरांशादौ नृपो भवेत् ॥ इति '
जिसके जन्मकालमें नीच राशिगत अहका नवांश स्वामी त्रिकोणमें हो अथवा केन्द्रमें
हो, चर राशिका जन्म-लग्न हो वा लग्नेश चरयुहके नवांशमें हो तो बह मनुष्य राजा हो
घा अत्यन्त प्रभावशाली हो ॥ १४ ॥
मानस्थानपतौ पराभवगते पारावतांशे$थवा
सवोञ्चस्त्रच॑सुहृञ्चवांशाकगते राजाधिराजो भवेत् ॥
लग्ने नीचगृदे पुरन्दरशुरौ रन्ध्रे सपापग्रहे
तद्राश्यंशसमन्विते यदि तदा राजाधिराजो भवेत् || १५॥
मानेति । मानस्थानपतौ = दशमभावेशे, पराभवगते = अष्टमभावमुपस्थिते, पारावतांशे = स्वकोयषडधिकारेषु गते अथवा स्वोष्द-स्वदी-सुहृवांशकगते=स्वकीयोद=्स्वको-
यराशि-स्वमित्रराशीनामन्यतमस्य नवांशके प्रासे, जातो राजाधिराजो राज्ञामपि राआ
( King of Kings ) भवेत् । लग्न इति । पुरन्दरगुरौ-्बहस्पतौ, नीचशहदे=मकरराशौ
स्थिते लग्ने गतवति, अर्थान्मकरराशिजजन्मलर्नगतो गुरः स्यादिति! रन्ध्र = अष्टमे भावे
( सिंहराशौ ) सपापम्रहेण = केनचित्पापप्रहेण सहिते, तद्राश्यंशसमन्विते=तस्या्मभावर्य
नवांशे ( लग्नयतनवांशाच्चतुःषषितमे नवांशे ) गतवति पापग्रहे च यदि कस्यचिज्जन्म
स्यात्तदाऽसौ राजाधिराजो ( ¡०2 ० 1211285 ) भवेत् । अन्रोदादरणे--प्रथमे योगे
द्शमेशः शनिरष्टमे भावे तुला-( स्वोच्च- ) रादिनवांशगतो योगकारकः । दितीये योगे
मकरलग्ने तृतीयनवांशे गुरुः, अष्टमे भावे तृतीयनवांशगतः सूयंश्व योयं कुरुतः ॥ १५ ॥
oe गळ
दशमभावका स्वामी ८ वें भावमें प्रास हो, पारावतांक्षमें हो वा उच्च, स्वराशि, मित्र
राशिळे नवांशका हो उस समय जो मनुष्य उत्पन्न हो वद राजाओंका राजा (चकवर्ती) होवे।
छग्नमें नीच गृहका ( मकरका ) गुरु हो, अष्टम साव पापग्रहसे युत हो ओर उस
(८ भाव) के नवांशसे यदि युक्त हो तो वह राजाधिराज हो ॥ ११ ॥
जीवस्य व्ययने शनौ सहजपे लाभे5थवा भास्करे
रिःफे लग्नपतौ तु निजेरगुरावुर्वीशाराजो भवेत् ॥
भाग्येशस्थनवांशपे वनयगे बन्धुस्थिते बा नृपो
इष्टे वा शशिजे सुरेन्द्गुरुणा युक्ते स राजांभ्रय: ॥ १६॥

२७६ सटीकजातकपारिजाते-
शौवस्येति । जीवस्य = गुरोः, व्ययगे = द्वादशे भावे स्थिते, सहजपे = तृतीयभावपतौ
शनौ लागे = एकादशगते, घथवा भास्करे=सूयं लाभगते । अत्र जीवस्य व्यये स्थितिरुक्ता
तश्र कथं भूतस्य जीवस्येति १ उच्यते । रिःफे लग्नपतौ तु निजेरगुरौ । लग्नपतौ=लग्नेशे,
निर्जेरगुरौ = बृहस्पतौ तु, रिष्फे = द्वादशगते, जातो नरः, उर्वोशराजः्=राजराज्ञो (177112
of 121728 ) मवेत् । तथा च सर्वार्थचिन्तामणौ--
गुरौ व्यये रवौ लाभे शनौ वा विक्रमाधिपे । गुरौ व्यये विलग्नेशे राजराओ भवेन्नरः ॥
अत्र लग्नपतौ गुरौ सहजेशः शनिस्तदेव भवितुमहोँ यदा लग्नं धनूराशिः स्यादिति
चिन्त्यम् । भाग्येशेति । भाग्येश = नवमभावेशः, यत्र नवांशे तिष्ठति तद्राशिपतौ, तनयगे = लग्नात्पञ्चमभावगे, वा बन्धुस्थिते = चतुर्थभावथते, आतो नृपो भवति । तत्र च सुरे-
न्हगुरुणा बृहस्पतिना, इष्टे वा युक्त, शशिजे = बुधे स जातो राजप्रियो ( 71728 18एभाग्याधिपसमायुक्तनवांशाधिपतौ सुखे । पुत्रस्थानं गते वाऽपि नृपश्रेष्टो भवेत्ञरः ॥
द्र कि
जिस मनुष्यके जन्म समयमें वृहस्पति वारहद हो, शनि तीसरे भावका मालिक होकर
आ्यारहवें हो, या सूर्य 9५ वें हो और बृहस्पति छग्नेश होकर १२ वें हो तो वह भूमिपाल
€ राजा ) होता हे । नवमेश जहां स्थित हो उसका नवांशेश पांचवें वा चोथे हो तो वह
याब होता है। बुघको द्वृहस्पति देखता हो वा दोनों युक्त हों तो वह राजाका प्रिय हो ॥१६॥
भाग्येशेन निरीक्षिते शशिसुते केन्द्रस्थिते मूभुजाम्
तुल्यत्वं समुपेति जातमनुजो लग्नस्थिते वाक्पतौ ॥
केन्द्रे वा यदि कोणगे रविसुते मूलत्रिकोणोश्वगे
लाभेशेने निरीक्षिते बलयुते भृपालतुल्यो भवेत् ॥ १७ ॥
भाग्येशेनेति । केन्द्रस्थिते=लर्नचतुर्थसशमदरशामानामन्यतमे भावे स्थिते, शशिसु-
सेल्युधे, भाग्येशेन = नवमेशेन यत्र तत्रगेन,
निरौकितेनश्टे, वावपतौ=गुरौ, लग्नस्थिते =
अन्मलग्नसुपगते सति, जातमनुजो = जायमानो नरः, भूभुझां = राहाम् , तुश्यत्व॑ =
सादृश्य समुपैति । अस्मिन् योगे आतो राज
तुर्मो मवतीति । -

मूलत्रिकोणोच्चगे-मूलत्रिकोणे कुम्मे, वा स्वोच्चे ( तुलायाम् ) गतवति, लामेशेन=एकाद्-
शेशेन, निरीक्षतेन्ट्ट्टे, बलयुते च जःतो भूपालतुल्यो दुपसमो भवेत् ॥ १७ ॥
जिसके जन्म-लमय छग्नमें गुरु हो, केन्द्रमें बुध स्थित हो, उसको नवमेश देखता हो
तो वह मनुष्य राजाओंके समान धनी होता है। यदि शनि केन्द्र या कोणमें सूळव्रिकोण
या उच्चका हो, बढी हो, उसको ळाभेश देखता हो तो वह राजाके सहश घनाउय होता दै॥
लग्ने शीतकरे गुरौ सुखंगते क॑ संस्थिते भार्गवे
तुङ्गस्वक्षेगते दिवाकरसुते राजाऽथवा तत्समः ।
अ न्त्योपा न्त्यविलग्नवित्तसहजव्याप रगेद्देयु वा
सौम्यव्योमचरेयु भपतिसमो राजाधिराजप्रियः ॥ १८ !।
लभ इति । स्पष्टार्थः श्लोकः ॥
उष्तयोगद्व्ये सर्वार्थचिन्तामणिकारः--
(१) लग्ने चन्द्रे गुरौ सौल्ये कभेस्थे मगुनन्द्ने ।
स्वोच्वस्वक्षस्थिते मन्दे नृपतुल्यो भवेन्नरः ॥
( २ ) दशमैकादशे रिःफलग्नवित्तसहोत्थमे ।
ग्रहास्तिऽग्ति चेत्सौम्या नृपतुल्यो भवेन्नरः ॥ इति ॥ १८ ॥
जिस मनुष्यके जन्म समयमें लग्नमें चन्द्रमा हो, बृहस्पति सुख (३) में हो, दशवे शुक्र.
हो, शनि अपनी उच्चराशिमें (७) वा अपने गृह ( १०।११) में हो तो वह राजा हो, वा
i य य
| त्त
पक याममा? कि कत कक ही hrs “np कम,
"| DD
मन्दे चोत्तमवगेके बलयुते नीचांशवर्ज्य गुरौ
भानौ शोभनदृष्टिभागसहिते राजप्रियस्तत्तमः ।
राहौ कमेणि लाभगे रविसुते भाग्याधिपेनेक्षिते
लग्नेशे यदि नीचखेटरहिते पृथ्वीशतुल्यो भवेत् ।। १६॥
मन्द इति ! बलयुते-त्ववर्गादियते मन्दे = शनेबरे यत्र तत्र उत्तमवर्गगे = स्वकीया -
चिकारत्रये ( उत्तमं तु त्रिवर्ग क्यमित्युक्तेः ) च गतवति, गुरौ = बृहस्पतौ, नीचांशचर्ज्ये=
यत्र कुत्रापि भावे नीचराशेः ( मकरस्य ) नवाँशरहिते स्थिते, भानौ = सूर्य, शोभनदष्टिमा-
सहिते = शुभग्रहरष्टया शुभम्रहनवांशेच च सहिते सति जाती राजभियो वा तत्समः =
राजतुल्यों भवेत् ! राह्वाविति । राहौ, कर्मणि = दशमे भावे, रविसुते = शनौ, लाभगे =
एकादशभावे, तस्मिन् , भाग्याधिपेन = नवमेशेन, इशिते = इष्टे, लग्नेशे = जन्मलग्नपतौ,

२१० सटीकजातकपारिजाते-
नीचखेटरहिते = नीचगतग्रहेण वियुते यदि जन्म स्यात्तदा जातः पुथ्वीशतुल्यः = नुपसमो
भवेदिति । अत्र द्वितीययोगे सर्वार्थचिन्तामणौ सादृश्ये यथा--
माने राहौ भवे मन्दे भाग्यनायेन वीक्षिते । लग्नेशे नीचखेटेनायुते नपसमो भवेत् ॥
जिसके जन्म समयर्मे शनि बळवान् होकर उत्तम वर्गसे हो और गुरु नीच नर्वाशमे न
हो, सूर्य शुभग्रहसे इष्ट हो वा शुमम्रहके नवांशर्में हो तो वह मनुष्य राजाका प्रिय तथा
राजाके सदक्ष होवे। राहु कर्म भावने हो, शनि लाभमें हो, भाग्येश उसकोदे खता हो और
लग्नेश नीचस्थ ग्रहले युत न हो तो राजाके तुक्ष्य होवे । ( खु० झा० कार) ॥ १९ ॥
नीचं गता दित्रिचतुम्रेहेन्द्रा: पष्ठयंशके शोभनभागयुक्ताः ।
स्वतुङ्गरारयंशससन्विता वा घरापतिधामिंक चक्रवर्ती ॥ २० ॥
नौचमिति । दित्रिवतुअहेन्द्राःल्दौ वा कट २ किक
श EE
अयो वा चत्वारो ग्रहाः (न पञ्चादयः, सीमि- a क / १७.२३
तत्वात् ) नोवङ्गताः = स्वत्वनीचराशिगताः आ
सन्तः ष४थंशके शोभनभागयुक्ताः = शुभषछएथशयता भवेयुः, वा स्वतुङ्गराश्यंशसमन्वि'
ताः=निजोञ्जराशिनवांशगता -भवेयुः । इद्- वव
सुक्त भवति । दी, त्रयो वा चत्वारो ग्रहा यत्र ६ ~) दे
पैत्र आवे नीचराशिशवु भूत्वा यदि स्वकीयोच्चराशीनां नवांशेषु वा शुभषडथंशेधु गता भवेयुः,
तदा जातो नरो घार्मिकचक्रवत्तों = पुण्यात्मा, सावेभौमध्य घरापतितपो भवतीति । तथा च
सर्वाथचिन्तामणौ---
तयो वा द्वौ खगौ वाऽपि चत्वारो नोचसंयुताः ।
शुमपश्थंशपंयुक्ताः स्वोच्चांशे वा घरापतिः ॥ २० ॥
जिसके जन्म समय दो, तीन या चार ग्रह नीचमें हा और शुम-पष्टयंश्तमें हों वा अपनी
उभ्चरासिके नवांझने हो ठो चार्मिक चक्रवर्ती सूमिपार ( राजा ) हो ॥ २० ॥
लग्नात्कर्मशुभाविपौ शुभगृदहदाद्वयापारघर्मेखरौो `
सानादास्पदसाग्यपौ च सहितावन्योन्यराशिस्थितो ।
अन्योन्येक्षणकेन्द्रगी घनपतेः सम्बन्धिनौ चेद्धनी
जातो यानपकायपेच्चितयुती बढ्भथेयानाघिप: ॥ २१ ॥
खमादिति । १. लभाजन्मकालीचजभात्, कर्मशुभाविपौ=दशमनवमभावपती ( नवमेशद्रामेशौ ), २. शुसग्रहात नवमभावात., व्यापारभर्मेश्ररौ=्दशमेशनवमेशौ, लमा-
त्यबमेशवछेशौ, इत्यर्थः । ३. पानात् = दशममावात् = आस्पदमाग्यपौ=दरामेशनक्मेशौ ,
उम्रात्पष्टेशसप्तमेशौ, इत्यर्थः 1 च शब्दों विकल्पायें। उक्तो तौ, सहितो = यत्र तत्रैकत्र
संयुख्चै, वा अन्योन्यरशिल्यिती = नत्रमेशो दशमे, दशयेशो नवमे च स्थितौ भवेताम्, वा
अन्योन्वेशणरेन्द्रयौ = परस्परं दृष्टियुदौ परस्परं केन्द्रयतौ च भवेतां, तथा भूठौ घनपतेः=
दितीयभावेशस्य सम्बन्धिनौ चेद्भवेतां, तथा यानपक्रायपेक्षितबुतौ = यानपेन चतुर्थेशेन
कायपेन लग्नेशेन चेत्तिती टौ बुतौ चा मवेतां तदा जातो नरो घनो = घनवान, बहुर्थया-
आधिपः = बहुन ्ाइनानामभोशो मवेत् ॥
`. त्र प्रसङ्गात् सम्बन्ध: प्रदर्शते---
अथमः स्थानसम्बन्धो इश्टिजल्तु द्विचीयक्र २ तृतीयस्वेकतो रष्टिः स्थित्येकत्र चतुर्थकः ॥

अन्योन्यगौ तथा स्व स्वे संयुतावन्यमे स्थितौ । पूरणे क्षितौ मिथो वाऽपि चेकवगंगतौ यदा ॥ पराशरः !
अपि च द्वयोद्वयोः सम्बन्धायोगा उदाहृताः पराशरेण
१. लमवित्तौ, २. स्वदुश्चिकयौ, ३. त्रितुर्यो, ४. तुयपञ्चमौँ ।
५. दिषात्मजौ, ६. षष्टमारौ, ७. खोरन्ध्री, ८. सृतिमाग्यको ॥
पुष्कलाः, १. लाभयोगादय, २. राजभत्ये ३. चमुपकम् ।
८. भाग्यञ्ययं, ९. राजयोग, १०. भूमिद्रञ्ये, ११. ऋणव्ययम् ।
१२. वित्तद्यानिः द्वादशैते योगा वे सवदा स्मृताः ॥ इति २१ ॥
जिसके जन्मलमयमें छथ्नसे कर्म ओर घर्मके ( १०९ ) स्वामी, या घर्मते दक्षमेझनवमेश, या दशर्वसे नवमेश-दशमेश युक्त हों और अन्योन्य राशिमै स्थित हों, वा परस्पर
केन्द्रमें प्रात हों, वा परस्पर देखते हो, धनेशके सम्बन्धी हों तो वह घनी होता है । यदि
ये चतुर्थशा और छू्नेशसे युक्त दुष्ट हों तो बहुत घन-वाहनोंका स्वामी हो ॥ २१ ॥
षटसु मद्देषूचगृहस्थितेषु राजाधिराजो5खिलभूपतिः स्यात् ।
उधं गतेः पञ्चभिरिन्द्रवन्धे लग्नस्थिते सवेजनाबनीशः ॥ २२ |
षडिति । केऽपि षड् ग्रहा यत्र तत्र किल स्वस्वोचगता भवेयुस्तदा राजाधिराजोडलि-
लभृपतिधक्रवर्ती राजा ल्यात् । चेत्पच्च ग्रहाः स्वोच्चगता भवेयुः गुरुश्च लग्नेभ वेत्तदा
जातः सर्वेजनावनीशः = सर्वमान्यो राजा भवेत् । अत्राषिकसङ्गघके पापग्रहे उच्चगतै
फले न्यूनता भवति । तथा बृहज/तके--
प्राहुयेवनाः स्वतुझगेः क्र्रेः कूर मतिर्महीपतिः | कूरेस्तु नजोवशमंणः पन्चे क्षित्यधिपः प्रजायते॥
अत्र पापाथेदुषल्याः स्युस्तदा जातो राजा न किन्तु घनी स्यादिति जौत्रशसंसतम् ।
तथा तद्वचनम्
पापेरष्बगतैर्जाता न भवन्ति नृपा नराः । किन्तु वित्तान्चितास्ते स्युः कोथिनः कलइप्रियाः ॥
अथात्र वराहेण तु सामान्यवचनमेवोक्तं न तत्र पापशुभमेदः उक्तः । तथा च~
“त्रप्रसतिमिरुचस्थेरपवंशभवा अवन्ति राजानः ।
पश्चादिमिरन्यकुत्तोद्धवाश्व॒ तद्वत् त्रिकोणगतेः ॥ इति ॥
अत्र वराहवचने त्रयो वा चत्वारो ग्रहा उच्चयता नृपपुत्रयेव राजानं कुर्दन्ति। पथ,
षट्, सत्त चान्यकुलोत्पञ्चमपि राजानं कुन्ति किमुत राजपुत्रमिति ज्ञेयम् ॥ २२ ॥
जिसके जन्मसमये छः ग्रह उच्च राशिने हाँ वह सब राजाका राजाघिराज ( सम्राट्)
हो । यदि पांच ग्रह उच्चके हो, बृहस्पति कम्ममें हो तो समस्त जन समुदायका राजा हो॥२२४
कुम्भोदयस्थे रविजे चतुभिः स्वोश्वंगतेः सर्वेसद्दीपतिः स्यात् ।
मेषोदयस्थे यदि चन्द्रपुत्रे स्वोश्चं गते देवगुरौ नुपालः ॥ २३ ॥
कुम्मेति । कुम्मराशिलग्ने शनिर्भवेत्, केऽपि चत्वारो ग्रहाः स्वोचगता भवेयुस्तदा
जातः धर्वमद्दीपतिश्चक्रवर्ती राजा भवेत. । अत्र कुद्वम्बसंल्ये रविजे’ इत्यपि पाठान्तरं तदा
शनौ द्वितीये गतवति, व्याख्येयभ् । भय मेषजग्ने बुये सति गुरौ स्वोबंगते ( ककश्ये ]
कानि कुम्म रूपमे हो ओर चार मह उच्चके हो तो समस्त रप्वीका राजा शो! यवि
सेव उप्तमें दुघ हो, बृहस्पति उच (क्क) का हो तो राजा हो ॥ २३॥

२१२ सटीकजातकपारिजाते-
oor ii rn RRR मामा 001111 म" ५७५३
EAE 4
Ct जी
चन्द्रे बृषोदयगते यदि षडमिरन्यैदष्ठेऽतिवाल्यवयसि क्षितिनायकः स्यात् ।
तुङ्गस्थितेकखचरे निजमित्रयातैरन्येः समेति नरपालसमानभोग्यम् ॥ २४ ॥
चन्द्र इति । दृषोदयगते = वृषराशिलग्ने ( स्वोश्च इति यावत् ), चन्द्रे विलसति
अन्यैः = स्वेतरेः ( सू. मं. चु. गु. शु. श. ) षडभिग्रेहेईटटे जातोऽतिवाहयवयसि ( कौमार
एव ) क्षितिनायकः = राजा स्यात् । तुङ्गेति । तुङ्गस्थितेकखवरे = स्वोच्चंगत एकस्मिन्
अहे, निअमित्रयातैः = स्वराशिगतेवी मित्रराशिस्थितेरन्येः षड्मिम्रहेः । इदभुक्तं भवति ।
कश्चिदेको ग्रह उच्च गतो भवेत्तस्योश्वगतस्येतरे ये षड प्राह रू.गाशियता वा मित्रराशिगता
भवेयुस्तदा जातो नरपालस्य=राज्ञः समानभाग्य समेति राजममो भवेदित्यर्थः ॥ २४ ॥
जिस मनुष्यके अन्म-समयमें वृषल्ममें चन्द्रमा हो उसे अन्य छः अह देखते हों तो
कश्यम्त बचपनमें ही राजा होवे। एक अह उच्च का हो और अन्य सब ग्रह निज या मित्र
गुइमें प्रात हों तो उसका भाग्य राजाके समान हो ॥ २४ ॥
बर्गोत्तमे वा यदि पुष्करांशे सारेन्दुदेवेन्द्रगुरौ सपालः ।
कमेस्थिते शोभनदृष्टियुक्ते सम्पूणेगात्रे शशिनि क्तितीशः ॥ २५ ॥
बर्गोत्तम इति । सारेन्दुदेवेन्द्रगुरौञभौमचन्द्राम्यां सहिते गुरौ (मं. चं. बू. ) वर्गों-
शमे=ल्वतर्मोत्तमनवांशो पूर्वोक्ते, यदि वा पुष्करांशे=्रति शि वेचिदशाः पुष्करांशाः शुभदाः
धठिठाः ( १ अ० ५८ इलो० द्रष्ठञ्यः ) तस्मिन्पुष्करांशे गतःति, जातो नृपालः = राजा
, भषति । कमंस्किते इति । सम्पूर्णगात्रै = पूर्णबिम्बे (पूणिमायां) राशिनि चन्द्रे, कर्म स्थितेः
दशममावयते, शोभनटृषडियुक्ते=शुभप्रह्ावलोकिते च जातः क्षितीशो राजा भवतीति ॥२५॥
जिस मलुष्यके जन्मसमयसें वर्गों चरम वा पुष्करांशमे बृहस्पति मङ्गछ और चन्द्रमाके साथ
हो वह राजा हो । पूर्ण चन्द्रमा शुभप्रहसे ष्ट युत होकर कममें स्थित हो तो राजा होवे॥२५॥
गुरुसितयुतचन्द्रे चापरे चन्द्रसूनौ यदि तनुगृह्दयाते we |
झुगासुखमवनस्ये भानुपुत्रे नृपः स्यादतिशयबलयुक्त :॥ २६॥
शुविति । गुरुसिताभ्यां युक्ते चन्द्रे क
( डु. शु. चे, ) चापगे = घनूराशिगे, चन्द्र- ऱ छ घु. De
क
सूनौ = बुचे, यदि तनुग्इयाते-लममुपयते,
भूमिज्रे=मङ्गले कन्यकायाॉं=कन्याराशि गते,
भाढुदुनेन्शनेबरे, मृयसुखभवनस्ये = सूयो
सकर एव सुखभदने यतुया भावस्तस्मिन् |
स्विते (मकरबतकतुर्षमावसुपगत इत्यर्थः} । ।

खत्रेदमुक्त भवति । चतुर्थो भावो मकरराशिस्तत्र शनिर्भवेत्तदा धनूराशिस्तृतीयो भाषस्तत्र
गुरुशुकचन्द्रा भवेयुः, तदानीं लग्नं तुलाराशिस्तत्र बुघो भवेथा कन्या द्वादशो भावश्तत्र
कुज इति । तदानीं जातोऽतिशयबलयुक्तः = महाबलशाली, सर्वभूपलपूज्योऽखिलनृपति-
दन्यो लुपः = राजाधिराजो भवेदिति ॥ २६ ॥
जिसके जन्मसमयमें गुरु और शुक्रले युक्त चन्द्रमा घनुमें हो, दुघ लग्नमें हो, मंगक
कन्याम हो, मकरका शनि सुख (४) में हो तो वह अत्यन्त दळले युक्त सब राजाओंका पर्ब
कन्यावसानयुगचापसूगाननस्थैः सौम्येन्दुभौमरुरुभातुसुतेनपालः |
मीनोदये शशिनि पूर्णंतनौ बलाब्ये स्वोच्चे कुजे रविसुते घटगे नरेश: ॥२७।
कन्येति । कन्यावसानयुगचापृयाननस्यैः=कन्या-मीन-मिधुन-धुर्षर-मकरराशिः
गतैः, सौम्येन्दुभौमगुरुभानुसतैःन्बुध-चन्द्र-मज्जल-चुइस्पति-शनेबरेः । एतदुक्तं भवति ।
बुधः कन्यायां, चन्द्रो मीने, मङ्गलो मिधुने, गुरु्थनुषि, शनिमंकरे स्थितो भवेत्तदा जातो
नुपालो राजा भवति । अत्र केवल राशिनिइँश एव कृतो न भावनिदेशः । किन्तु बृहजातके
वराहेण तेष्वेव राशिषु तेषामेव ग्रहाणां भावपरत्वेन स्थितिरुक्ता । तयथा“”
मृगे मन्दे लग्ने सहजरिपुधर्मव्ययगतेः कक CDA
शशाङ्काद्यैः ख्यातः एृथुगुणयशाः पुशलपतिः। ¢ १० श. ` Dd
इति ॥ एवं सारावल्याम्-- ——
सगे मन्दे लग्ने कुसुद्वनबन्धुश्च तिमिगः १
तथा कन्यां त्यकत्वा बुघभवनसस्थः कुतनयः। प्र
स्थितो नायो सौम्यो घनुषि सुरमन्त्री यदि भवेत् 7
तदा जातो भूपः सुरपतिसमः प्रातमदिम। | इति॥ 2 २ सं.
नृपयोगः ७
तथात्ते लग्ने मकरगतः शनिः । कन्यागतो नवमे बुधः । मौने तृतोये चन्द्रः ।
मिधुने ष्ठे भौमः । धनुषि दादशे गुरु भवेदिति ।
मीनोदय इति । पूर्णेतनौ = सकलकखे,
बलाव्ये =सबले च, शशिनि=चन्दरे, मीनोदये=
मौनराशियतलग्ने विलसति, कुजे = मजले,
स्वोच्चे=मकरराशौ,(लाभयते) रविसुतेन्शनौ,
चटगे = कुम्भराशिगते { व्ययगते ) आतो
नृगपतिसंस्ये द्शशतरश्मौ घट धरगे स्याहिनकरपुने मे इति ॥ २७ ॥ '
जिसके जन्मसमय बुध, “चन्द्रमा, मंगळ आर शानि यदि कन्या, मीस, कके, चनु धोर
मकरमे कमलः स्थित हो तो यह राआ हो ! यदि मीय कम्ब हो उसमें पूर्ण बकी चन्द्रमा हो
मंगळ उच्च ( मकर ) में दो शनि कुम्भमें हो तो राजा होता है ॥२०॥

२१४ सटीकजातकपा रिजाते-
मृगोदयस्थे यदि भूकुमारे कुलीरगे चन्द्रमसि ज्षितीशः ।
धराजपृषामरवन्यमाना सृगाजङुम्भोपगता नरेशः॥ रे८॥
मृगेति । यदि भूकुमारे = मङ्गले, शगोदयस्थे = मकरराशिजग्ने गतवति, चन्द्रमसि,
कुलीरगे-ककोराशिगते ( सप्तमभाव इति ) तदा जातः क्षितीशो राजा, भवति । धराजेति।
घराजपूषामरवन्यमानाः = भौमसूर्यगुरवः, मृगाजकुम्भोपगताः = मकरमेषकुम्भगताः
आर्थायत्र तत्र भौमो मकरे, सूर्यो, मेषे, गुरः कुम्मे स्थितो भवेत्तदा जातो नरेशः =
जिस मनुष्यके जन्म-काळमें मंगल मकर रभम हो, ककका चन्द्रमा हो तो वह राजा
होता है। यदि मंगल, सूर्य और ब्रहस्पति सकर, मेष, कुम्भमें क्रमशः स्थित हो सो राजा
लग्नाधिपेतरयुते यदि पूर्णचन्द्रे शुकञ्देवगुरुदृष्टियुते तु राजा ।
वर्गोत्तमांशासहिता गुरुशुक्रभौमा; पापा न केन्द्रभवनोपगता नरेशः ॥ २६॥।
लग्नेति । यदि पूणचन्द्रेञसकलकलान्विते चन्द्रे, लमाधिपेतरयुते-लमपतिं बिहायान्येन
केनचिद् प्रहेण युते, तथाभूते शुकक्षदेवगुरुदृटयुते = शुकवुधगुरूणामन्यतमेन सर्व्वा
निरीक्षिते तु बातो राजा भवति । अथ च गुरुशुक्रभौमाः वर्गोत्तमांशसद्दिताः = स्वस्ववर्गो-
त्तमनवांशगताः स्युः, पापाः ( सूर्यशनिङीणचन्द्राः ) केन्ट्रभवनोपगताः ( १।४।७।१०
भावगताः ) न भदेयुस्तदा जायमानो नरो बरशः = राजा भवेदिति ॥ २९ ॥
जिसके जन्मसमय चन्द्रमा लग्नाधिपके अतिरिक्त ग्रहसे युक्त और शुक्र-बुध-बूहस्पतिसे इष्ट हो तो वह राजा हो यदि गुरु, शुक्र ओर मंगल वगोंत्तमांशमें हॉ ओर पापग्नइ
शीर्षोदयषु निखिलद्चरषु चन्द्रे सोम्यग्रहेक्षणयुते कटके महीपः |
लझ्राधिपे नवमगे दशमस्थिते झा लग्न मुधाकरयुते एथिजीपतिः स्यात् ॥३०॥
शीषेंति । निखिक्तयुवरेषु = सकलप्रहेषु चन्द्रवजित्घु, शीषादयेषु = सिहकन्यातुला-
इश्चिकमिधुन कुन्मेषु राशिषु गतेषु, चन्द्रे नौम्यग्रहेक्षणयुते-शु मग्रइदष्टिसद्धिति, कटके-ककराशिलग्ने विलसति जाता महीषः-राजा नदति । तत्रा हि सारावल्यान्+--
शौषादयक्ष्षु गताः समस्ता नीचारिवय स्व्ग्हे शशाङ्कः ।
सौम्येक्षितो$न्यूनकलो विलग्ने दद्यान्मही रत्नगजाश्चपूर्णोम् ॥ इति ।
लग्नाधिप इति ¦ लग्नाधिपे-लग्नेशे, नवमगे चा द्शमस्थिते, लग्ने च सुधाकरेण
चन्द्रेण युते ( चन्द्रे लग्नगत इत्यर्थः ) जातः पृिवीपतिः = राजा स्यादिति ॥ ३० ॥
जिसके जन्मससय शीर्धोद्यरासि ( मि» सि० क० ठु० वू० कु० ) में सभी ग्रह हो भौर
चन्द्रमा शुम अहसे दृष्ट वा युत होकर कर्कमें हो तो वह राजा होता है! लग्नेश नवम वा
दशम हो और छग्नमें चन्द्रमा हो तो राजा होता है ॥ ३० ॥
चापाद्ध गतवान् सहस्रकिरणस्तत्रै ताराधिपो
5तिवीयेसहिते
लग्ने भानुसते स्वोच्चे च भूनन्दनः |
यद्येवं भवति चितेरघिपतिः सन्त्यन्य शौय भयादू
दूरादेव नमन्ति तस्य रिपबो दग्घा: प्रतायासिना ॥ ३१ ।

चापा्दमिति। सहस्रकिरणः=सूर्यः, चापा-
डे->घनुषः प्रारदलं गतत्रान् भवेत् , तत्रैव =
चापाद एव (रविणा सह) ताराधिपः=्चन्द्रो
भवेत्, अतित्रीयेसदिते = स्वस्थानं गतवति,
भानुसुतेन्शनौ लग्ने=मकरराशिलग्ने प्राप्त,
भूनन्द्नः-मङ्गलः, स्वोच्चे-मकरराशौ (शनि-
ना सह लग्नगत इत्यर्थः ) यदेवं स्यात. तदा
जातः क्षितेः-भुवः, अधिपतिःऱस्वामी ( राजा ) मवति । तस्य रिपवः = शत्रवः, ल्वौय
शौये=्वलं, सन्त्यज्य, भयात्-साध्वसात् , दुरादेव नमन्तिन्प्रणमन्ति तमिति। यतस्तै
रिपवस्तस्योकयोगससुद्भूतस्य प्रतापारिनना = पराक्रमरूपानलेन दग्धा निस्तेजत्का भवन्ति। उक्तयोगे जातस्य बलीयांसोऽपि शत्रवो वश्यमेवोपगब्छुन्तीति भावः! तथा
च भाण्डव्यः---
आदित्यश्व निशाकरश्च भवतो वागीशराशौ यदा
साद्ध भाल्करिणा स्ववीर्यसहितः प्राप्तो झगे मङ्गलः ।
आप्नोति प्रभचं तदा स सुकृती दमापालचूडामणिः
त्रस्यन्ति प्रतिपन्थिनो रणमुखे यस्मात् कृतान्ताद्वि ॥
एव वराहो$पि--
'कुजे तुडेऽकन्द्वोर्घदुषि यमलग्ने च कुपतिः? इति ॥ ३१ ॥
घनुराशिके आधे ( १५' ) पर सूर्य हो, वहां ही चन्द्रमा सी हो और मकर लम अति
बलवान् शनि हो तथा मंगल उच्च ( मकर ) का यदि हो तो उसके प्रतापार्तिके भयसे
जलकर शाञ्॒ पराक्रम त्यागकर अयसे दूरसे ही नमस्कार करते हें । (सु. शा. कार) ॥३१॥
उपचयगृहसंस्थो जन्मपो यस्य चन्द्रात्
शुभगृदनवमांशे केन्द्रयाता्च सोम्याः ।
सकलबलवियुक्ता ये च पापाभिघानाः
स भवति नरनाथः शाक्रतुल्यो बलेन ॥ ३२ ॥
उपचयेति । यस्य नरस्य जन्मपः = जन्मलग्नेशः, चन्द्रात्, उपचयग्हसंस्थःनत्रिषडे-
कादशदशमानामन्यतमगदं गतो भवेत्, सौम्याः-«शुमग्रहाः ( बुधगुरुशुक्रशुक्लचन्द्राः )
केन्द्रयाताः=प्रथम-चतुर्य=सप्तम-द्शमभावोपयताः, शुभगण्हनवमांशे = शुभग्रहराशिनवांशं .
चोपगता भवेयुः । ये च पापाभिधानाः न्पापप्रहाः ( रविभौमशनिक्कष्णचन्द्राः ) ते, सकलबलवियुक्ताः = सकलैः स्थानाद्बलैः वियुक्ताः, ( अतिनिबेलाः ) भवेयुः स जातो नरः,
वलेनात्मपराक्रमेण, शकतुस्यः = इन्द्रसमः, नरनाथः = नृपो भवति ॥ ३२ ॥
जिसके जन्मकालमें अन्प्रमाते उपचय ( ३।६।१०।११ ) स्थानमें छम्नेश् हो शुभग्रह
शुमराधिके नवांझका होकर केन्द्रमें स्थित हों और पापग्रह हर एक अकारखे बळ रहित हो
तो वह मनुष्य बलले इन्द्रके समान राजा होता दै । ( सु. शा. कार ) ॥ ३२ ॥
उच्चामिलाषी सविता त्रिकोणे सरक्ते शाशी जन्मनि यस्य जन्तोः ।
स शास्ति परथ्वीं बहुरत्नपूर्णो बृहस्पतिः कर्कटकोपगश्चेत् ॥ ३३ ॥
उच्चाभिलाषीति | यस्य जन्तोः=्मचुष्यस्य, जन्मनिञ्ञजन्मकाले, उच्चामिलाषी =
स्वकीयोच्चराशि गन्तुकामः { मेषं गन्वुमिच्छुः, मीचान्ते विद्यमान इत्ययः) उबिता =
सूर्वी, त्रिकोयो:--सम्तात् पचने नवमे वा आवे विद्यमानः स्यात् ( कक वा दिके लगते

२१६ सटीकजातकपारिज्ञाते-
'उच्चाभिलाषी सविता त्रिकोखे' सन्भाव्यते ) तदानों शशीम्वन्द्रः, स्वर्भे-कर्क स्थितो
भवेत् , चेदि चृहर्पतिः, कर्कटओोपगःन्ककराशौ ( स्वोच्चे चन्द्रयुकतशव ) र् स्थितो भवे-
तदा स जातः बहुरत्नरूर्णासविविधरत्नयूरितः इश्वी शास्ति = राजा भवतीत्यर्थः ॥ ३३ ॥
जिस मनुष्यके जन्म[ससय उच्चराशि (मेष) में जानेवाला सूर्य त्रिकोणमें हो, चन्द्रमा
कर्कका दो और गुरु भी कर्कका हो तो वह बहुत रत्नोंसे परिपूर्ण भूमिका राजा होता है॥३३॥
Sve
हा र क | क । आर |
त तिस तिर शॉशिशिशॉशिशिणि , शरशिशिशिशिशिणा ——— । ब
स्वस्थ त्रिकोणे रविरुच्चगोऽपि वा स्वस्वांशकस्था रचिशुक्रसोमजाः ।
ठतीयषष्ठाष्रमगा निशाकरात् कुवन्ति गोपालमिव च्षितीश्वरम् ॥ ३४॥
स्वस्येति ¦ रविःन्तृयः, स्वस्यत्आत्मनः, त्रिकोणो = मूलत्रिकोणे ( सिहे ) अपि वा
उच्चयः = मेषगतो अवेत् ! रविशुक्रसोमञ्जाःः सूयशुकबुधाः, स्वस्वांशकस्थाः=निज्ञनिजनवांशयताः, सूयः सिंहनवांशे, शुको बृषस्य तुलाया वा नवांशे, बुधो मिधुनस्य कन्याया
वा नवांशे स्यादिति ! दथाभूदास्ते भ्रयः, निशाकराव-चन्द्रात, तृतीयषष्टामनाः, सूर्य
थन्त्राचृतीये, थुक्रचन्द्रात्पष्टे, बुधश्चन्द्रादश्मे भवेतदा जातं गोपालं ( गोपालकुलोत्पन्नमयि )
ङितीर्वरभिव = नृपतुल्यै कुवेस्ति । किम्पुना राजकुलोत्पन्नमिति ॥ ३४ ॥
जिसके जन्मसमय सुर्य अपने मूल-त्रिकोणमे दा उच्च रादिमे हो, रवि शुक्र और बुच
अपने २ सवांशका होकर चन्द्रमासे तृतीय पष्ठ और अष्टममें हों सो वे गोपाळको भी राजाके
रबिशशिवुधशुकेच्योस्नि मित्रांशकस्यैने च रिपुमवनस्बैनाप्यटश्यैन नीचे: |
स भवति नरपुत्रो भृपतिर्यत् प्रयाणे गजमदजलसेकेः सिच्यते यस्य रेणुः ॥३५॥
रविशशीति । रविशशिबुधशुळेःसूर्य-चन्द-वुध-शुकेः, व्योम्निन्दशने भावे,
मित्रांशकस्येःन प्रत्येकं स्वमित्रमदनवाशगतैः, न च रिपुसवनस्थैःन्ते चत्वारो प्रह्मः शत्रु-
अढ्स्थानगता न भवेयुः । चतुर्णौ रिपवः शुकशनिचन्द्रसूर्यास्तेषां ग्रहाणि २,७,१०,११,
४,५ एउेडु ते चतारो रहा न भवेयुः । नाप्यदृश्यैः = ते रविशशिचुधशुका अरश्या अस्तहता न भवेयुः । अत्र सूयेण सह म्हा अस्तं यान्ति, परं कालांशाल्पान्तरेणान्तरिताः 1
अत एव शशिवुघशक्राणां सूर्येण सह कालांशाधिकं अन्तर भवेदिति । रविक्ष रात्रावस्तं-
गच्छठीठि दिने अन्म मवेत् । न नीचे । ते रविशरिञ्ुुघशुक्का नीचे गताः ७,८,१२,६
चवरे ग कश्चिदाशिमनेदुत मेषो मियुने घन्रारिर्वा दशमे सवेदिति । तत्र रविशशिञ्गुधशुकाः स्वमित्रवदंरायता सक्युस्तदा स नरपुत्रः = मनुध्यत्रातः, भूपतिः = राजा भवति ।
कस्य राइः, प्रयादेऱअमधयात्रायां, सजमदखउसेकै--मजनो दन्तिना यानि मदजलानि

तेषां सेकेः सीकरेः, रेणु ः-पांशुः ( धूलिः ) सिच्यते-आद्रेत्व॑ नीयते । अस्मिन्योगे जातो
नरः गजाश्वसङ्कलश्चलतीति भावः ॥ ३५ ॥
जिसके जन्म-समय रवि, चन्द्र, दुध और शुक्र मित्रांशकर्मे होकर दशम स्थानमें हों,
शाजुकी राशिमें न हों, अस्तङ्गत न हो, न नीच राशिमें हों तो वह मनुष्य राजा होता है,
उसकी यात्नार्मे घूलियोंको मतवाले गजराज अपने मदसे लोंचते हैं ॥ ३५॥
चामासुतः स्वोच्चमुपाश्रितो बली रवीन्दुबाचस्पतिभिर्निरीक्षितः ।
भवेन्नरेन्द्रो यदि कुत्सितस्तदा समस्तएथ्वीपरिरक्षणक्षम: ॥ ३६ ॥।
क्षमाइत इति । बली = दिगादिवीर्यसहितः, क्षमासुतः = भौमः, स्वोच्चं = मकरराशि,
उपाश्रितः = प्राप्तो भवेत् । तथा भूतः, रवीन्दुवाचस्पतिभिःमसूयन्दुगुरभिः, निरीकषितः=
इष्टो यदि भवेत्तदा कुत्सितः = नीचकुत्ञजातोऽपि, समस्तपृथ्वीपरिरक्षणश्ञमः=निखिलाया
भुवः शासने दक्षो नरेन्द्रः = राजा भवेदिति ॥ ३६ ॥
जिस मनुष्यके जन्म-समय सङ्घछ उच्च राशिका हो, बळी हो, उसको सूर्य, चन्द्र और
बृहस्पति देखते हों तो वह यदि कुछ-हीन भी हो तो भी समस्त भूमण्डलका पाठन करने
बुधोदये सप्तमगे बृहस्पती चन्द्रे कुलीरे सुखराशिगेऽमले |
वियद्गते भागवनन्दने प्रहे प्रशास्ति प्रथ्वीमगदो निराकुलः ॥ ३७ ॥
बुधोदय इति । बुधोदये=्बुषे उदयो लग्नमिति बुधोदयस्तस्मिन् ( लग्नगते बुध
इत्यरथः ) बृहस्पतौ सहमराशिगे = लग्नात्सप्तमे भावे गते, अमले चन्द्रे-शुक्लचन्द्रे, कीरे
सुखराशिगे = कर्कराशिगतचतुयंभावगते, भागवनन्दने-शुक्के, वियद्वते-दशमे भावे गतवृति । एतदुक्तं भवति । कुलीरे सुखराशिगे’ इत्यनेन वाक्येन ककराशिक्षतुथों भावस्तत्र
चन्द्रस्तदा' लग्नं मेषराशिस्तत्र बुधः, सप्तमस्तुलाराशिः तत्र गुरुः, दशमो भकरस्तत्र शुक्र
भवेत्तदा जातो नरोऽगदःन्रोगरहितः, निराकुलः = सुखेन, पृथ्वी प्रशारित । निरामयो निर्भ- |
यश्च राज्यं करोतीति भावः ॥ ३७॥
बुध रूभमें, गुरु सक्षममें, पूर्ण चन्द्रमा कक और सुखमें, शुक दशम युइमें हो. दो बह
मनुष्य निराकुळ एयिबीका राज्य करता है ॥ ३७॥
प्रधानबलसंयुक्तः सम्पूर्णः शशलाब्छनः ।
एकोऽपि कुरुते जातं नराधिपमरिन्दमम् ॥ ३५ ॥
प्रधानेति । सम्पू्णः=्सकलकलान्वितः, शशलाञ्छनः्-चन्द्रः, प्रधानबलेन=उच्चबलेक
स्थानबलेन वा संयुक्तः एकोऽपि तथाभूतथ्न्द्रो जातं नरम् , अरिन्दमं =विद्विषोन्सूलकं, नरा-
घिपंस्नुपाले कुरुते । अत्रेदमवधेयम् । इकाकी अपि चन्द्रः शुभभावस्थ उच्चे स्वे वा
विद्यमानो राज्य ददातीति ॥३८॥ | 7
जिसके जन्म-समय एुकमी पूर्ण चन्द्रमा NT A छ र
प्रधान बलसे युक्त हो तो बालकको शब्रुओंका |
दुमत करनेवाळा राजा वनाता है ॥३८॥ | पशन
देवमन्त्री कुडुम्बस्थो
भागेवेण समन्वितः ।
करोति वसुधानाथं
नि्जितारातिमर्डलम् | ३६॥
देवमन्त्रीति । स्पष्टाथंः ॥ ३५ ॥
जिस मदुष्यके जम्म-समय शृदस्पति शुकसे युक्त होकर दूसरे स्थानमै दिवस हो,

२१८ सटीकजातकपारिजाते-
यह उस बाळकको शत्रु-मण्डलको जीतनेवाला भूपति बनाता है ॥ ३९ ॥
लग्नेशे केन्द्रराशिस्थे 4
कर्मेशे बृद्धिराशिगे । ग १ ल. Dd
भाग्येशे लाभगे जात- SN
ग्विरश्जीनी महीपतिः ॥ ४०॥ | ५ श. | दौर्षायू राजा
लग्नेशे इति । सरलार्थः ॥ ४० ॥
जिल मनुष्यके अन्म-समय लग्नेश कन्दर Dd
में हो, फर्मेश ४ थे में हो, भाग्येश लाममें
शो वह दीर्घजीवी राजा होवे ॥ ४० ॥ ६
रविलुप्तकरः सौम्य Bo
स्वस्थो मूलत्रिकोणगः । 59,
सचविद्याधिको राजा
नेतरेषां खचारिणाम् || ४१॥
चु
रदिलुप्तकर इति ! सरलार्थः ॥ ४१ ॥ > हा
जिसके जन्मकारूमें बुघ सूर्यके साथ क.
अस्त होकर भी यदि स्वस्थ (अपनेगुह ३ का)
हो वा अपने मूलत्रिकोण (६) में हो तो वह | श्र सी
जातक हर एक विद्याको जाननेवाला राजा होवे। यहां दूसरे प्रहोंकी आवश्यकता नहीं है ॥४९॥
अ्कङ्गौ सुखराशिस्थो
मन्देन्दू दशमस्थितौ ।
कुजोदये च सञ्जातो
अकृक्षादिति । स्पष्टाथः ॥ ४२ ॥
जिसके जन्म-समय सूर्य और चुघ सुखमें
हों, शनि और चन्द्रमा दशवमें स्थित हो और
यदि मडळ छम्नमें हो वह राजा हो इसमें
दिवाकरोदये सिंहे शुक्रांशकविवजिते |
कन्यागते चुचे जातो नीचोऽपि प्रथिवीपतिः ॥ ४३ ॥
दिवाकरोदये इति। सिंहेनसिंहराशौ, Mie
दिवाकरोदये=सू्थंगतलग्ने, अर्थात् सिंहरा-
शिगते जन्मलग्ने सूर्या भवेत्। तस्मिन् शुकां-
शकविवर्जिते, सिंहराशौ द्वितीयसत्तमौ (इषतु-
सयोः) शुकस्य नवांशौ, ताभ्यां रहिते सिंहलम इत्यथः । बुधे, कन्यागते = कन्याराशौ
(दिती यमाव इत्मर्थः) गतवति, जातः नीचोऽपि=
भीककुडे ससुदूमतोऽपि, इयिकीपतिः = राजा Fam
सति । किम्पुनः उच्चकुले जात इति ॥ ४३ ॥
130004---सूर्जः सिहोदये भादमास एव भवितुमईतीति ज्षेयम् ।

जिसके जन्म-ससय शुक्रके नवांशसे रदित सिंहका सूर्य लभमे हो, कन्यासें बुध हो तो
वह नीच कुलमें उत्पन्न हो तो भी राजा होता है। भाद्रमासमें इसकी सम्भावना है!
मानपुत्रोद्यस्थौ वा मन्दावनिसुतो यदि ।
पृर्णन्दी शुरुराशिस्थे जातो. राजा भविष्यति ॥ ४४ |!
मानेति । यदि, मन्दावनिषुतौ=शनिमङ्गलौ, मानपुत्रोदयस्थौ=माने ( दशमे ) पत्र
( पश्चमे ) उदये ( लग्ने ) वा गतौ भवेताम् । पूर्णेन्दौ =पूर्णकलान्बिते चन्द्रे, गुरुराशिस्ये>्
धनुषि मौने वा विलसति जातो नरो राजा भविष्यति घे ४४॥
यदि शनि और मङ्गल १० वें, ५ वें, या लग्ननें हाऔर पूर्ण चन्द्रमा गुरुके (९११)
राशिमें हो ऐसे समयमें ओ बाळक उत्पन्न हो वह राजा हो । ( सु. झा. कार ) ॥ ४४॥
बली विलग्नाधिपतिश्च केन्द्रे EE) रेट “जुआ
भूपालयोगं कुरुते नराणाम् । १ क
तन्मित्रदृष्टे यदि नीचवंशे रै ११
जातोऽपि राजा नृपवन्दितो वा ॥
छन्ने बळी होकर केन्द्रमै हो तो मनु" कल त
भ्योंका राजयोग करता है। वह मित्रसे इष्ट Sd ग
हो तो नीच पंक्षमें जन्म हो तो भी राजा ग
जन्माधिपः स्वोच्चगृहे सगाई पश्यत्यवश्य यदि भूमिपालः ।
गजादिसेनातुरगाद्सिङ्घैजितारिकोटिजेगति प्रजात: ॥ ४६॥ .
जन्माधिप इति । जन्माधिपः = लग्नेशः, स्वोच्चगहे विद्यमानः, सगाङ्क-चन्द्रे पश्यति,
( यत्र तश्रस्यमिति ) अन्यत्स्पश्मेवेत्यलम् । उदाहरणं ४५ श्लोके चकं विलोक्यम् ॥४६ हं
यदि उच्चगत रम्चेश चन्द्रमाको देखता हो तो अवश्य ही वह जातक हाथी, घोड़े,
सेनाओंसे परिपूर्ण होकर करोड़ों शत्ुओको जीततेवाळा प्रसिद्ध राजा होवे ॥ ४६ ॥
लग्नं विहाय केन्द्रस्थै चन्द्रे पूणेकलान्विते ।
शुरुभागेवसन्दष्टे जातो राजा भवेन्नरः ।। ४७ ॥
लम्ममिति । स्पष्टमेव ॥ ४७ ॥
रूझके अतिरिक्त केन्द्र ( ४७१० ) में चन्द्रमा पूर्ण बळी हो उसको वृहस्पति और शुक्र
देखते हाँ ऐसे समयमें जायमान बाळक राजा हो ॥ ४७ ॥
लग्नेशे केन्द्रभावस्ये नीचमूढारिभं विना ।
नान्यमहयुते राजा सार्वभौमो भविष्यति ॥ ४८ ॥ न
लग्नेश इति । लग्नेशेन्जन्मलभपतौ, नीचमूढारिभ॑ विना = स्वनीचराशि, सूर्गेण
संयोगं, शत्रुराशि च स्यक्त्वा केन्दरभावेल्ये अर्थात् केन्दराशिः लग्नेशस्य नीच, सुर्यसदिक्षः,
लग्नेशस्य शब्लुग॒ई च न भवेदिति । तथा बान्यमहयुतेन्केनाप्यन्येन ग्रढेण न युक्ते, गातो
सावभौम: = चक्रवर्ती राजा E1९70, भविष्यति ॥ ४८ ॥
जिस मनुष्य के जन्म समयमें र्ने नीच, अस्त, ओर काजु राशिके अतिरिक केन्द्रमै
हो अन्यञ्रहसे युत न हो तो बह सावभौम राजा होता है ॥ ४८ ५
छ

२२० सटीकजाइऋपा रिजाते-
गुरुचन्द्रदिवानाथाः रा
सुतविक्रम 3 ९ ५ ति ल्.
धमंगाः । हि
जातो यदि महीपालः SNE र कक
कुवेरससवित्तवान् ॥ ४६ ।। कुबेरसमः
गुर्विति । सरलार्थः ॥ ४९ ॥ ह
जिस भनुष्यके जन्म-समयमें गुरु, चन्द्र Pd
और सूर्य पञ्चम, तृतीय और धर्म भावमें
स्थित हाँ तो बह बाळक कुवेरके सरश धनवाला राजा हो ॥ ३९ प
चापोद्यस्थे बलिनि प्रभाकरे
महीसुते क संगते सशीतगौ ।
उपान्त्य गे वा भ्रगुजे व्यं यस्थिते
सुरेन्द्रतुल्यो नृपतिः प्रजायते 11५०]
चापेति । सरलार्थः ॥ ५० ॥ ba)
इन्द्रतुल्यः
घनु रभम बलवान् सूर्य हो, थन्द्रमाके
साथ सङ्घल दशवे हो, स्यारइवें वा बारहव
शुक हो ऐसे योगर्मे जायसान बालक इन्द्रके समान राजा होता है! पूस महीनेमें इस
विक्रसाय रिगाः पापा
जन्मपः शुभवीक्षितः ।
राजा भवति तेजस्वी
समस्तजनवन्दितः ॥ ५१ ॥
विकमेति । सरलार्थः । जन्मपः=
लस्नेश इति ॥ ५१ ॥
जिस मनुष्यके जन्मके समय पापग्रह
तृतीय, एकादश ओर पषष्टस्थ हों, लग्नेश
शुभ गहसे दृष्ट हो तो यह सव जनोंसे पूजनीय तेजस्वी राजा हो ॥ ५१ ॥
शनी तपःस्थानगतेऽथचाऽन्त्यं गे | | ३० म॑- ह,
दिवाकरे सप्तमगे सशीतमौ i | ह कर
महीपतिम्चञ्चजलसानसो भवेत् 1॥५२॥ १ चचलो राजा। ७
गगोदयस्य इति । र्पटाथेः ॥५२॥ $ | धि
जिस सतुष्यके जन्म-समय बलवानू | र्, चं, ४
कछ सकर रासिमें हो, शनि नववे वा ३ घु
१२ वे हो, सूर्य चन्द्रमाके साथ ७ वें हो तो वह चञ्जल चित्तवाळा राजा होता हैष ७२ ॥

लाभे सुखे वा दशमे
समन्दश्वन्द्रमा यदि | टं |
जातो नृपकुले राजा De । शा.
तत्समो बा धनी भवेत् ॥५३॥। |
यदि शनिके सहित चन्द्रमा लाभमें, च
वा सुखसँ, अथवा दशवेंमें हो तो राजकुलमें उत्पन्न होने वाला राजा हो, अन्य Bed | 00
राजाके सहश घनी हो ॥ ५३ ॥
जातञ्चोपचयस्थिते तनुपती चन्द्रे तपःस्थानगे
केन्द्रस्थाः शुभवर्गगा यदि शुभा वीर्यान्विता भूपतिः |
जीवेन्दू वृषभस्थितौ बलयुतः कोणस्थितो लग्नप
शन्यारेक्षणवर्जितो यदि तदा जातो$बनीशो भवेत्॥ ५४ ॥
जातश्चेति । तनुपतौ-जन्मलग्नेशे >
उपचयस्थिते=३।६।११।१० भावानाम- Re क बुके
न्यतमगते, चन्द्रे तपःस्थानगेस्ववमभव पाए
गते, वीर्यान्विताः = स्थानादिबलयुताः ५ र्. राजा ११
शुभाःऱशुभग्रहाः, शुभवर्गगाःरशुभप्रहक्ती शु.
वर्गगता यदि केन्द्रस्थाः-( १।४।७।१० टी | जज
भावगताः ) भवेयुस्तदा च जातो नरो नशा
भूपतिः-राजा भवति । जोवेन्द्रिति । जीवेन्दू=गुरुचन्द्रौ वृषभस्थितौ भवेतां, बलयुतो
लमपः = लग्नेशः कोण-( ९।५ भावे ) स्थितो भवेत, तथाभूतः शन्यारेक्षणवर्जितः =
शनिऔौमयोईश्था रहितो यदि भवेत्तदा जातो नरः, अवनीशः = भूपतिः भवेत् । तथा
चात्रोत्तराद्धंसमानार्थकः सारावल्यामू---
सुरपतिगुरः सेन्दुलेग्ने इषे समषस्थितो यदि बलयुतो लग्नेशश्व त्रिकोणं गतः ।
रविशनिकुजेवोर्योपेतेन युक्तनिरीक्षितो भवति स नृपः कीर्त्या युक्तो हताखिलकण्टकः ॥ इति।।५४।
जिस मनुष्यके जन्म-समय लग्नेश उपश्वय स्थानमें हो, चन्द्रमा नवरे हो और शुभ
वर्ग में प्राप्त कन्द्रमें बलवान् शुभग्रह हों तो वह राजा होता हे । जिसके जन्म-समय बृह
स्पति और चन्द्रमा वृषमे स्थित हों और बळ्युक्त लग्नेश कोणमें होकर यदि शनि और
मङ्गळसे दष्ट नहो तो वह राजा हो ॥ ५४ ॥
दिवाकरे मीनगृहोपयाते कुलीरलग्ने शशिनि चितीशाः ।
अरातिनीचम्रहरृष्टियुक्का भूपालयोगं न दिशन्ति सर्वे ॥ ५५ |
दिवाकर इति । कुशीरलग्नेः = ककराशिलभे, शशिनि=्चन्द्र विद्यमाने, दिचाकरे>सूर्य
मीनशुहोपयाते = मीनराशौ ( नवमे भाच इति ककलग्नत्वात् ) जातः क्षितीशः = राजा
भवति । चत्रशुक्ले सम्भाव्यतेऽयं योगः । रातीति । सव = पूर्वोक्ता योगाः अरातिनीचग्रहदृष्टियुक्ताः-अरातयः शंत्रुम्रहाः, नीचग्रहा नीचराशियतास्तेषां रश्या युक्ताश्चेद्धवेयुस्तदा
ते भूपालयोगं=राजयोगं ( राज्यं ) न दिशन्ति न प्रयच्छन्ति । अर्थात्तदानीसुक्तानां राज”
योगानां भङ्गो भवति ॥ ५५ ॥

२२९ सटीकजातंकपारिजाते-
सूर्य मीन राशिका हो, कक छग्नमें चन्द्रमा हो ऐते योगमें जायमान नर राजा होता
हे । उपयुक्त जितने राजयोग कारक ग्रह हैं वे अपने शत्रु और नीचगत प्रहसे देखे जावें तो
जनयति नृपमेकोञ्प्युधगो मित्रशष्टः प्रचुरशुणसमेतं मित्रयोगाच्च सिद्धम् |
बिवसुविसुखमूढव्याधितो बन्धुतप्तो वधदुरितसमेतः शब्रुनिन्नच्षगेषु ॥ ५६॥
अनयतीति ! एकः अपि उच्चगः = स्वकोयोबराशिस्थो महो मित्रृष्टः = मित्रप्रहेणा-
वलोकितश्व यदि भवेत्तरा एकोऽप्यसौ ग्रहो जातं प्रचुरगुणसमेतं नृपं = भूपति जनयति
करोति | मित्रयोगाच्च = उच्चस्य एकोऽपि प्रदो मित्रम्रहेण युक्तो भवेत्तदा सिद्धं = सिद्धियुक्त
प जनयति । विवु--इति । उक्तयोगक्ारकेष भ्रहेषु, शब्रुनिम्नक्षेगेषु = श्रुराशिगतेषु,
नीवराशिगतेषु च जातो विवसुः = घनहीनः वसु तोये घने मणौ” इति मेदिनी । विएुखः=
सुखद्दीनः ( दुःखी ), मूढ़ो मूर्खः, व्याधितः = करणः, बन्युतप्तः = कुटुम्बैः पीडितः, वघदुरितसमेतः = वधपापयुक्तश्च भवति ॥ ५६ ॥
एक भी ग्रह मित्रले दृष्ट उच्च रालिमे स्थित हो और अपने मित्र ग्रहले युक्त हो तो
अजुर गुण संपन्न राजाको उत्पन्न करता है । शु स्थान, नीच स्थानमें प्राप्त प्रद घन-सुख
रहित, व्याधिमान्, बंदुओंसे संतक्त, वधादि पापयुत दु्रित्रोको उत्पन्न करते हैं ॥ ५३ ॥
घलुर्मीनतुलामेषमृगङुम्भोद्ये शनी |
चावङगो नृपतिविद्वान् पुरमामाम्रणीर्भवेत् ॥ २७॥
घनुरिति । स्पष्टार्थः । अत्र कुम्मे वैमत्यं, तथाहि--
कुम्भद्दादशमागो लग्नगतो न प्रशस्यते यवनेः ।
यथेव॑ सवेषां लरनगतानामनिष्टफलता स्यात् ॥
घरयोगाद्राशीना न मतं तत्सर्वशाञ्नकाराणाम् ।
तस्मात् कुङभविलम्नं जन्मन्यशुभे न तद्गागः ॥ इति ॥ ५७ ॥
घनु, मीन, तुळा, मेष, मकर या कुम्भ ळग्नमें शनि हो तो जातक सुन्दर शरीरवाला
राजा, विद्वान् और पुर ग्राममें मुखिया होता दै ॥ ५७॥
इदानीमनेन श्लोकेन ग्रहशुभाशुभफलदानविवरणमाइ--
स्वो्त्रिकोणश्वसुट्टच्छत्रुनीचगृहाकंगैः !
शुभं सम्पूणपादोनदलपादाल्पनिष्फलम् ॥ ५८ ॥
स्वोश्वेति । स्वोचयतो ग्रहः शुभ फलं सम्पूर्ण ददाति । स्वमुलत्रिकोणगतः पादोनं =
फल, स्वसहस्थो दलं = दै फले, मित्रराशियतः पादमितंडे फलं, शत्रुग्हृगतः पादाल्पं >
फले, नीचगतः दा अकयः (सूयेण सहास्तङ्गतः) निष्फज्ञमर्थौच्च किश्चिद्पि शुभफलं ददाति ।
अत्र शुभमिति ग्रहणादशुभफले व्युत्कमो ज्ञेयः । उष्बगतोऽशुभं फल न किमपि, त्रिकोणस्थः
पादाऱ्पं, एवं कमेण नीचास्तगतः पूर्णमशुर्म फलं ददातीति वाच्यम् १ १८ ॥
सूर्यादि ग्रह उच्च राशिमें हों ठो पूर्ण शुभफल देते हैं । सूळव्रिकोणमें तीन चरण, स्वरा"
शिर्मे आधा, मित्नमूद में रे, शहुगृहमें पादाकप, नीचमें और अस्तङ्गत प्रह निष्फल होते हें ॥
अथ पञ्च महापुरुषयोगाः ।
सूलत्रिकोणनिजतुङ्गृहोपयाता भौमञ्ञजीवसितमानुसुता षलिष्ठाः ।
केन्द्रस्थिठा यदि तदा रुचमद्रइंसमालव्यचारुशरायोगकरा भवन्ति ॥ ४६ ॥
मूलेति । बलिश! = बलयुक्ताः, औष-क-जीव-सित-भानुसुताः, स्वमूलत्रिकोणं, निजसुई ६ उच्च ) स्वरुं वोपयाताः सन्तो यदि केन्द्रस्थिता भवेयुस्तदा कमेण रव-भह-इंस-

मालव्य-चारुशशीतियोगकरा भवन्ति । अर्थाद् बलवान् भौमो मूलबत्रिकोणोच्चगह॑ गतः
केन्द्रवर्ती स्यात्तदा रुचको योगः स्यात् । तथाभूतेन बुधेन भद्रयोगः । एवं गुरुणा हंसयोगः । शुक्रेण मालव्ययोगः । शनिना चाइशशयोगो वाच्य इति । तथा च जातकामरणे---
“ स्वगेहतुङगश्रवङेन्द्रसंस्यैरुच्चोपगेर्नाऽतनिसनुमुख्यैः ।
कमेण योया रुचकाख्य-भद्र-हंसास्य-मालत््य=शशामिधानाः ॥ इति ॥५६॥
यदि बळवान् मंगल सूलत्रिकोण, स्वगृह, उच्चगृहमें प्राप्त होकर केन्दर्मे स्थित हो तो
“रुचक योग होता है । छुध हो तो “मद” योग होता हे । बृहस्पति हो तो “हंस” योय
होता है। शुक्र हो तो “मालष्य” योग होता है और झवि हो तो “शश” योग होता है ॥५९४
अथ रुचक-योगफलम |
जातः श्रीरुचके बलान्वितवपुः श्रीकीतिशीलान्वितः
शास्त्री मन्त्रजपाभिचारकुशलो राजाऽथवा तत्समः ।
लावण्यारुणकान्तिकोमलवनुस्त्यागी जितारिधनी
श्लोकेनानेन रुचकयोगे जातानां फलरुचक योगमें उत्पन्न होने वाळा मनुष्य | `| __ |
राजा, वा उसके सदश धनी, सोन्दूर्ययु्त [| _
छाल कान्ति, कोमळ शरीर, त्यागी, शत्रु कह हा
सप्तत्य ब्दमितायुषा सह सुखी सेनातुरङ्गाधिपः ॥ ६० ॥
खख्युरू शरोरवाला, कीर्ति और झोलले युक्त, 1.
शाखी, मंत्रके जए और अभिचारमें कुशळ, रुवकयोगः
जित् , धनी और ७० वर्षकी आयु तक सुखी,
धर्मेशलाभेशधनेश्वराणामेको5पि शीतद्यतिकेन्द्रवर्ती ।
स्वयं च लाभाधिपतिर्गरुख्धेदखरडसाम्राज्यपतित्वमेति ॥ ६१ ॥
धर्मंशेति । घमेश-लामेश-घनेश्वराणां= य १२ म
नवमेशेकाद्शेशद्वितीयेशम्रहाणां भध्ये एकः ० चि.
अपि कश्चित् , शीतदुतेधन्द्रात् केन्द्रवत्ती
{चन्द्रतः १।४।७।१० भवने) भवेत् , गुइः= र as
वृहस्पतिश्वेयदि लाभाधिषतिः=एकाद्शमावे - Se
शो भवेत्तदा जातः स्वयं स्तपराक्रमेंणाख- Dal | विन
५डसाम्राज्यपतित्वमेति=चकवत्तित्वं प्राप्नोति॥ Sa | 1.0 | | १ |
नमे, रामेश, धनेश, उनमें एक भी चन्द्रमसे केन्द्रमै हो और लाभाधिपति खास
बृहस्पति हो तो जाठकको अखंड राज्यका पति धनावे ॥ ६१ ॥
अथ भद्रयोगफलम् ।
शादूलप्रतिसाननो गजगतिः पीनोरुवक्षस्थलो
लम्बापीनसुवृत्तबाहुयुगलस्तत्तुल्यमानोच्छुय: ।
सानी बन्घुजनोपकारनिपुणः श्रीभद्रयोगोद्धवो
16 राजाऽशीतिमितायुरेति विपुलप्रज्ञायशोबित्तवान् ॥ ६२ ॥
अखण्ड

२२७ सटीकजातकपारिजाते-
इदानीं भद्रयोगे जातस्य फलमाह---
शार्दूलेति । स्पष्टम् ॥ ६२ ॥
अत्र योगमें जायमान मनुष्य शेरके
समान सुख, मतवाळे हाथीके सदृश गति,
मोटे अंघा, छाती, छम्बा-मोटा और गोळा
दोनों बाहु उसीके समान ऊंचा, मानी, बन्धु"
जर्नोके उपकारमें निपुण, विशेष बुद्धिवाळा,
शथा यश-घन-वाला और ८० वर्षकी आयु
प्रस करनेबाळा राजा होता हे ॥ ६२॥
अथ हंसयोगफलम् |
रक्तास्योन्नननासिकः सुचरणो हंसस्वरः शलेष्मको
गौराङ्ग: सुकुमारदारसहितः कन्दपंतुल्यः सुखी |
शास्रज्ञानपरायणो5तिनिपुणः श्रीहंसयोगे राणी
ज्ञातोऽशीतिकमायुरेति सयुगं ५४ साघुक्रियाचारवान्॥ ६३ ॥
इदानीं हंसयोगफलमाह-रक्तास्येति >
हंस योगमें उत्पन्न द्वोनेवाळा मनुष्य क रे
छाल मुख, ऊंची नासिका, सुन्दर चरण, प ti,
हंस स्वर, कफ प्रकृति, गौरांग, सुकुमार ४ है| हंसयोगः
खीयुत, कामदेबके तुल्य सुन्दर, सुखी, क
शाख्रश्ञानमें परायण, अत्यन्त निपुण,
गुणी, अच्छी क्रियाका आचारवाला और ं कित
८३ वर्षकी जायुवाला होता है॥ ६६॥ हा
अथ मालव्ययोगफलम ।
खीचेष्टो ललिताङ्गसन्धिनयनः सौन्द्येशाली गुणी
तेजस्वी सददारबाहनघनी शास्रा्थवित्पण्डितः |
उत्साहप्रभुशक्तिमन्त्रचतुरस्त्यागी परखीरतः
सप्तत्यब्दमुपैति सप्तसहितिं (७७) मालव्ययोगोद्भवः ॥ ६४॥
इदानीं मालव्ययोगफलमाइ-क्लीति । णन
मालब्य योगर्से जायमान प्राणी खी-
की तरह स्वमाववारा, सुन्दर शरीरकी [|
सन्धि और वेत्रचाला, सुन्दर, गुणी,
सेजस्की, पुत्र-जी-वाहन-वाळा, घनी,
शास्ाथश पंडित, उत्साही, अभुझक्ति- क्य
आन , मत्कक, चुर; त्यागी, परखोरत Dd | शु, ७
प्र,
मालन्गयोगः
तिन Tanna
और ०७ वर्षकी आयुवाका होता दे दशा
आथ शशयोगफलम ३
मूपो वा सचित्रो वनाचलरतः सेनापतिः करवी-
घातोवोदबिनोदवञ्जनपरो दादा सरोषेक्षणः ॥

तेजस्वी निजमादभक्तिनिरतः शुरोऽसिंताङ्गः सुखी
जातः सप्त तिरायुरेति शशके जारक्रियाशीलवान्॥ ६५ ॥
इदानीं शशयोषफलमाइ-भूपोचेति। | 7 थ टर
स्पष्टार्थकम् ॥ ६५ ॥ कयी ८ ल. De
शशक योगमें उत्पन्न होनेवाला पुरुष 30
राजा वा राजमंत्री हो, वन और पर्वत में छः `
रत, सेनानायक, ऋरबुद्धि, घातुके बादमें 1१ शा. | शशकयोगः :
विनोदी, ठगहारीसँ निरत, दानी, रोषा- [20
न्वित इष्टि-वाळा, तेजस्वी, अपनी मातृ- Ee क
भकियें निरत, पराक्रमी, श्यामाङ्ग, सुखी, Da |
जारक्रिया (छिनारी) में तत्पर होता दे oF क च
और ७० वर्ष आयु पाता है ॥ ६५॥
गर्गहोरायाम्
श्लोकेनानेनोक्तानां वचयमाणानाश्च योगानां फलत्रालिकातमाह--
यस्य योगस्य यः कर्ता बलवान् जितदृग्युतः ।
अधियोगाद्योगोषु स्वदशायां फलप्रदः ।। ६६॥
यस्येति । बलवान् = स्वस्थानादिबलयुक्तो, वा जितइर्युतः=जितेन अहेण दष्टो युता"
थात् क्षीगबलो भवेत् । अत्र जितलक्षणव्—
“दक्षिणदिक्श्यः पुरुषो वेपदुर्रप्य एन्तित्तोऽशुः ।
अधिरूढो विकृतो निप्ग्रभो विवर्णश्च यः स जितः” इति ॥
एताइशो यो प्रहो यस्य योगस्स कतो = कारको भवते, तथा चावियोदादियोगेषु
बच्यमाणचन्द्र लग्नाधियोगेषु ( अस्येवाच्यायस्य ११३-११२ श्लोका द्रष्टम्याः ) यो अहः
कर्ता भवति स स्वदशायां फलप्रदो भवति । बलवतो अहस्य दशायां त्तदधिष्टितयोगस्य |
प्राततिरेवं जितरग्युतस्य नीचारिएहयतस्य च दायां तदविष्टितभावस्य ( यद्भावस्यासौ कार
कस्तस्येति ) हानिश्च भवतीति वाच्यम् ॥ ६६ ॥
किसी सी योगका जो ग्रह कारक होवे वह यदि बली ओर बळी प्रहसे इष्ट या युत हो
सो वह अह अपनी दृशामें उस उस विशिष्ट योगका फळ देता है। एवं वह कारक ग्रह यदि
नि्बेळ हो, नीचमें या शत्रुग्॒ह में आत और निर्वळ प्रहसे इष्ट हो तो वह अपनी दशामे अपने
भाव और योगको नष्ट करता है । (खु शा० कार) ॥ ६६ ॥
अथ भास्करादियोगाः ।
भानोरंथेगते बुधे शाशिसुताल्ल भस्थितश्न्द्रसा-
अन्द्रात्कोणंगतः पुरन्दरशुरुर्योगस्तदा भास्करः ॥
शूरो भास्करयोगजः प्रभुखमः शास्राथेबिद्वपवान् छ
गान्धवेश्रतिवित्तवाच् गणितविद्धीरः समर्थो भवेत् ॥ ६७ ॥
इदानीं भास्करादीन् कांधिद्योगान् विवक्षुरादौ सफल भाल्करयोगमाह--भानोरिति । क
श्लोकः सरलार्थ एवेति । स्पष्टार्थं चक्रं । ३.
द्रष्टव्यम् ॥ ६७ ॥
1४०४०४-अत्रेदं फलितं-सूर्याद् दितीये
बुधो हादरो चन्द्रथतुथ5्छमे वा गुरुभ वेत्तदा बै |+
छः
भास्करयोगः स्यादिति ।
fl ool men pry mre rrr

२२६ सटीकजातकपारिजाते-
दर्देमें चन्द्रमा हो, चन्द्रमासे कोणमें बृहस्पति हो तो भास्कर योग होता हे ।
भास्कर योग में उत्पन्न होनेवाला मनुष्य पराक्रमी, प्रमुके सदृश, झाखार्थवित , रूप
वान् , गान्धर्व विधाका ज्ञाता, धनी, गणितज्ञ, धीर और समर्थ होता है ॥ ६७॥
अथ इन्द्रयोग;
चन्द्राद्विक्रमगः कुजो5वनिसुतादेस्ते शनिः सूर्यजा-
देस्ते देत्यगुरुः सितान्मदनंगो जीवो यदीन्द्राह्वयः ।
ख्यातस्तत्रभवः सशीलगुणवान् भूपोऽथवा तत्समो
वाग्मी वित्तविचित्रभूषणयशोरूपप्रतापान्वितः ॥ ६८ ॥
इदान सफलमिन्द्रयोगमाह--चन्द्रादिति | स्पशर्थ श्लोकः ॥ ६८ ॥
N0९३—अत्रेदं फलितम--चन्द्रात
तृतीये मङ्गलशाक्रौ, नवमे शनियुरू च भवेतां
तदा इन्द्रयोगो भवतीति ।
यदि चन्द्रमासे तीसरेमें मंगळ हो, और
मंगळले सावर्दमें शनि हो, शनिसे सातवें
शुक्र हो और शुक्रसे सातवें गुरु हो तो “इन्द्र”?
सम््ञक योग होता है।
इन्द्र योगमें उत्पन्न होनेवाळा मनुष्य
विख्यात, शीलवान् , गुणवान्, राजा वा
राजा के तुल्य धनी, वाचाळ, अनेक घकारके
HF
इन्द्रयोग
घन-भूषण-थशञ-रूप-प्रतापसे युत होता है ॥ ६८ ॥
अथ मरुद्योगः
शुक्रात् कोणगतो गुरुः सुरगुरोः पुत्रे शशी शीतगो
केन्द्रस्थानसमाश्रितो दिनकरो योगो मरुत्संज्ञकः ।
वाग्मी वायुभवो तिशालहृदयः स्थूलोदरः शास्रवित्
सम्पन्नः क्रयविक्रयेयु कुशलो राजाऽथवा तत्समः '' ६६ ॥
इदानीं सफलं मरुत्- योगमाह-शुकादिति । स्पष्टार्थं एत्र ॥ ६६ ६
190६68-भत्रेदै फलितम्- शुक्रात्-
१२ भावान्यतमे सूर्यः, पञ्चमे वा नवमे गुरु"
भवेत्तदा मरुन्नामको योगो भवतीति ।
यदि शुक्ते कोणमें गुरु हो, गुरुले पांचवें
अन्द्मा हो, अन्द्रमासे केन्द्रमें सूर्य हो तो
“रुतः? योग होता है
इस मर्व ( वायु ) योग मे उत्पन्न होने
बाका मनुष्य वाचाल, विश्वाल हृदयवाला
दही हणन
> मरुद्योगः
चूत
ed
Ft
सू
स्थूल उद्रवाळा, झाराका शाता, घन सम्पन्न, कय-विक्रयमें निपुण, राजा वा राजाके
दाथ घुधयोगः ।
लग्नेड्यो शुरुकेन्द्रगो हिमकरअ्न्द्रादहिर्दित्तग
सीयस्थानगतौ च भनुरुधिरौ योगो दुधः कीतितः ।

राजश्रीबुधयोगजो5तुलवलप्रख्यातनामा बिदुः
शास्त्रज्ञानकरक्रियासु चतुरो धीमानशत्रुभवेत् ॥ ७० ॥
इदानीं सफलं बुधयोगमाह-लग्नेब्य इति । स्पष्टम् ॥ ७० ॥
१९०७७४-पुरलग्ने, चन्द्रः लग्नात् १ नाना सकससफफसस उफस्क्क्रसइनस
८।११ एतदन्यतमे, सूर्यभौमौ लम्ात ३।६। | १२
९।१२ एतदन्यतमे भावे सति बुधनामको
योगो भवतीति । | वुधयोगः । ११
यदि लम मे गुरु, गुरुसे केन्द्रमें चन्द्रमा [ अल
डो, चन्द्रमासे दूसरे राहु हो, पराक्रमके हे रे है नि, क स्;
स्थानमें सूर्य और मंगळ हों तो डुधयोग | ८” मट,
इस बुध योगमें उत्पन्न होनेवाळा मनुष्य राजश्री से युक्त, विशेष बली, बडा नामी, शाख"
ज्ञाता, व्यापारमें चतुर, बुद्धिमान् और शज॒रहित होता है ॥ ७० ॥
अथ सुनफा-ऽनफा-घुरन्धुरा-केमद्रुमयोगाः ।
लग्नस्थिते हिमकरे यदि वा मदस्थे केमद्रुमो भवति जीवद्टशा बिहीने ।
अत्यल्पबिन्दुसहिता यदि खेचरेन्द्राः केमद्रयोगफलदा विबलाश्च सर्वे ॥ ७१ ॥
दितीये द्वादशे पार्श्वे इये खेचरसंयुते ।
शीतांशोः सुनफायोगस्त्वनफानास कीर्तितः ॥ ७२ ॥
योगो घुरन्धुराख्यः स्याठिना सर्वत्र भास्करम् |
एतद्योगत्रयासावे केमद्ुमफलं वदेत् ॥ ७३ ॥
इदानों केमद्ुमयोगमाइ--तअस्थित इति । लमस्थिते, यदि वा मदस्ये = सत्तमस्ये
हिमकरे = चन्द्रे, जीवद्दशा = गुरुदष्टथा विहीने सति केमटुमो योगो भषति । अथ च यदि
सवं ग्रहाः, अत्यल्पबिन्दुसहिताः = अष्टकवगेऽस्पशुभचिहकास्तथा विबलाः = बलदीनाथ
भवेयुस्तेऽपि केमद्रुमयोगफलदा भवन्ति । केमट्टुमयोगफलं बद्धयते ८२ तमे श्लोके ॥७१॥
अथ सुनफाऽनफाधुरन्धुराङेमदुमयोपानाइ== द्वितीयेतिश्लोकयुग्मेन । शीतांशोः =
चन्द्रात्, द्वितीये स्याने, खेवरसं युते = सुर्यतरम्रहयुक्तं ( विना सवत्र भास्करमित्युक्तेः )
सुनफा नाम योगो भवति । चन्द्रादू द्वादशी. स्थाने सूर्येतरमहयुते अनफा नाम योगः सुघी-
भिः कीर्तितः । चन्द्राद् पे पारखे = द्वितीये द्वादशे च भावे सूर्येतरखेचरसंयुते घुरन्धुराख्यः
( दुरधुरेति ग्रन्थान्तरे ) योगो भवति ! एतत्मू्वोक्तयोगत्रयामावे = चन्द्राद् द्वितीये द्वादशी
च स्थाने शम्ये सति केमद्रुमयोगस्य फलं वदेदर्थीत्तदानीं केमहुमो योगो भबति । तथा च
लघुजातके वराहः--
रविवर्ज्य द्वादशगैरनफा चन्द्रादू द्वितीयगैः सुनफा ।
उभयस्थितैदुरधुरा केमद्रुमसञ्कोऽतोऽन्यः । इति ॥
इदमप्यवेघेयम् 1 चन्द्राद् द्वितीये वा द्वादशे सूयो मवसु न बा भवतु किन्तु न से
योगकारको भवति । भौमाद्यः पञ्च ( मं. बु. ब्व. शु. श- ) प्रहाः एकेकाः सम्मिलिता बा
चन्द्रादू द्वितीये छुनफायोगकराः, द्वादरो अनफायोगकरा भवन्ति । एवं पञ्चभिः ३१
मेदाः अनफाः सुनफाश्च भवन्ति । एबमेब चन्द्राद् दितीयद्वादरायतेः पचमिग्रेदैः एकाकिमिः
सम्मिलितेक्वायौत्यघिकशत ( १८० ) मेदा दुरघुराः शेयाः । तेषां विबरण गृहल्यातके उत्पलकृतटीकायां द्रव्यम् । भुवस्त्वमयादत्र न तिखितमिति । इृहइस्थातके तद्चनम्~-¬

२२८ सटीकज्ञातकपारिजाते-
अंशत्सरूपाः ( ३१ ) दुनफानफाङ्याः षष्टित्रयं ( १८० ) दौरुधरे प्रमेदाः ।
इच्छाविकङपैः कमशोऽभिनीय नीते निदृत्तिः पुनरन्यनीतिः ॥ इति ॥ ७३ ॥
\०४९३--्रत्रो्तदुनकादिये/भमेदानां विवरणं खन्ने ( ८३ श्लोके, भाषाचकरेषु )
हद
Ns
Ei
यदि खभस या सष्ममे चन्द्रमा हो उसे बृहस्पति न देखता हो तो 'केमद्रुम' योग
होता है । अह यदि अष्टक बर्गेमें अल्प विंदुके हों और विबळ हों तो केमहुम योगके फळ
सूर्यके अतिरिक्त ग्रह चन्द्रमाके दूसरे और बारहवें स्थानोमे हो तो “सुनफा” “अनफा”
'धुरन्घरा' योग होते हैं। ये तीनों योग न हों तो केमहुस योग होता है, अर्थात् चन्द्रमासे
दूसरे सूर्यके अतिरिक्त ग्रह हौं तो सुनफा, बारहवें हो. तो अनफा, दोनों जगह ( २।१२)
अह हों तो घुरन्धरा योग होते हैं। यदि चन्द्रमासे दूसरे, बारहवें कोई ग्रह न हो तो केमद्रुम
इदानीमन्ये$पि केमद्रुमफलदा दरिद्रयोगा उच्यन्ते--
चन्द्रे सभानो यदि नीचदृष्टे पापांशके याति दरिद्रयोगम् ।
कछोणेन्दुलग्नाश्निधने निशायां पापेक्तिते पापयुते तथा स्यात् ॥ ७४॥
चन्द्रेति । सभानौ = सूयंसहिते, चन्द्रे नौचयतग्रहेण इष्टे, पापांशके = पापम्रहनवांशे
विद्यमाने सति दरिद्रयोगं ( केमद्रुमतुल्यं ) याति = प्राप्नोति जातक इति ।, क्षीणोन्दिति ।
निशायां = रात्रिसमये जन्मनि क्षीणेन्दुलमाव-क्षनिष्यु-( कृष्णपक्षीय ) चन्द्रगतलभात ,
निघने = अष्टमे आवे, पापेक्षिते = पापप्रहेण इष्टे, पापप्रहेण युते च तथा स्यादर्थादू द्रि"
नका क गत ह प पापांशक में हो तो दुरिदर कणी मका
: छप्तगत ८ १ 1
(जे यु ष्वन्द््म पापग्रहकी इष्टि हो, था पापग्रह बेठा हो

राजयोगाथ्यायः 1७ २२६
विधुन्तुदादिग्रहपीडितेन्दी पापेक्षिते चाशु दरिद्रमेति |
लग्नाधतुष्केन्द्रगृहे सपापे निशाकराद्म55शु दरिद्रमेति ॥ ७५ ॥
विधुन्तुदादीति । विधुन्तुदादिभिग्नेहेः = राहादिपापभहेः पीडिते, इन्दौ =चन्द्रे पापेक्षिते
च जात आशु = शौप्रसेव दरिदयोगमेति । लग्नादिति । लम्नात् चतुष्केन्द्र-( १।४।७।१० )
गहे, वा निशाकरात् = चन्द्रात् चतुष्केन्द्रणहे = चतुर्थ केन्द्रेषु सपापे = पापग्रहयुक्ते जातो
नर आशु दरिद्रमेति ॥ ७५ ॥
राहु आदि उपग्रहसे निपीडित 'कन्ट्रमा पापग्रहसे देखा जाता हो तो जल्द दरिद्र बनता
है । कसे वा चन्द्रसे चारों केन्द्रोमे पापग्रह हों तो भी जढ्दु दरिद्र बनावे ॥ ७५ ॥
चन्द्रे पराजितशुभम्रहदृष्टियुक्ते राह्मदिपीडिततनौ तु दरिद्र एव ।
नीचारिवीक्षणयुते रिपुराशिवर्ग चन्द्रे तुलाघरगते तु तथा वदन्ति 1॥७६॥
चन्द्र इति । चन्द्रे राढायशुभप्रहेण पीडिततनौ = दूषितबिम्बे, पराजितस्य ( बुद्धे
जितस्य ) शुमम्रहस्य = बुधगुरुशुकाणामन्यतमस्य दृष्ट्या युक्ते च सति आतो दरिद्र एव
भवति । अथ च तुलाधरगते = तुलराशियते चन्द्रे, रिपुराशिवर्गे = शत्रुराशिबर्गे गठवति,
नीयगेन, शात्रुरइगतेन था अद्ेण बीझिते युते च तथा वदन्तीति । दरिद्रयोगः स्यादि्पर्थः॥
चन्द्रमा युद्धमें पराजित शुभग्रह से देखा जाता हो, राहु आदिले पीडित हो तो जातकदरित्र होवे। यदि चन्द्रमा नीचगत या शात्र्रहसे इष्ट युत दो, या शत्रु की राशि या वर्ग में.
केन्द्रे वा यदि कोणगे हिमकरे नीचारिवरोस्थिते,
चन्द्रादन्त्यसपत्नरन्ध्रगृहूगे जीवे दरिद्रो भवेत् ॥
पापांशे रिपुवीक्षिते चरगृहे चन्द्रे चरांशेऽथवा |
जातो याति दरिद्रयोगसतुलं देवेज्यहम्बरजिते ॥ ७७ ||
केन्द्र इति । नीयराशेवो शत्रुराशेवगंगते हिमकरे = चन्द्रे यदि केन्द्रे वा कोणगे =
लग्नात् १।४।७।१०।५।९ एतद्न्यतमभावसुपयते । तस्माञ्चन्द्रात् अन्त्यसपत्नरन्प्रयहे =
६।८।१२ एषामन्यतमे मावे गतवति जीवे = गुरौ दरिद्रो योगो भवेत् । पापांश इति ।
न्द्रे चरगृहे = मेष-कक-तुला-मकराणामन्यतमराशौ पापांशे = पापम्रहनवांशे विद्यमाने
रिपुणा वीक्षिते, अथवा चरांशे विद्यमाने शत्रुणा वीक्षिते, तह्मिन् दैवेज्यस्य = गुरोः दृष्टया
वर्जिते आतोऽतुले द्रिद्रयोगं याति = प्राप्नोति ॥ ७७ ॥
नीच या शत्नुके वर्गका चन्द्रमा, छग्नसे केन्द्र वा कोणमें हो और चन्द्रमाले द्वादश, षष्ठ
दा अष्टम शुहदसें गुरु हो लो दरिद्र होवे । पापग्रहके बवांशर्मे शञशदष्, चर रासिस्थ वा चरां
शमे चन्द्रमा हो उसे गुरु न देखता हो ऐसे योगमें उत्पन्न दो तो बडुत द्रिव होता है ॥०७॥,
अन्योन्यदृष्टौ शनिदानवेज्यौ नीचारिपापग्रहवर्गयातौ ।
एकचगी वा यदि राजवंशे जातोऽपि केमद्रमयोगमेति ॥ ७८ ॥
अन्योन्येति । शनिदानवेज्यौ=शनिशुक्रौ, नीचराशेर्वा शत्रुरारोरवा पापभ्रहस्य व्ये
यातौ, अन्योन्यद्शी ( शनिना शुक्रः, शुक्रेण शनिक्च इष्टो भवेत् ) वा तौ द्वावेवेकक्षेयतौ =
एकराशिगतौ भवेतां तदा राजवंशे आतोऽपिन्राजपुत्रोऽपि के म इमयोग=द्रिद्रयोरमेति॥ ७८३

२३० सटीकजासकपारिजाते-
नीचमें, या झत्रुशुहमे, या पापग्रहके वर्गम प्राप्त शनि भोर शुक्र इन दोनोंमें परस्पर
इष्टि हो या दोनों एक राशिम हों तो राजकुलमें उत्पन्न होनेपर भी द्रिद्रताको प्राप्त होवे॥७८॥
चन्द्रे पापयुते तु पापभवने पापांशके वा निशि
व्योमेशेन निरीक्षिते गतबले केमद्टयोगो भवेत् ॥
भाग्यस्थानपवीक्षिते खलयुते नीचांशकेऽच्जे तथा
चन्द्रे नीचयुते निशि ज्ञयतनी जातस्य केमद्रुमः ॥ ७६ ॥
चन्द्र इति । गतबले = निवेले, चन्द्रे पापग्रहेण युक्ते, तु ( तु पक्षान्तरे ) पापम्रहस्य
भवने वा पापग्रहस्य नवांशे स्थिते, निशि=रात्रौ, व्योमेशेन दशमेशेन=निरोक्षिते सति केमट्रुयोगो भवेत् । अथ खलेन = पापग्रहेण युते, अब्जे = चन्द्रे, नीचराशिनवमांशके गतवति
भाग्यस्थानपेन = नवमेशेन वौशिते = ष्टे सति तथाऽर्यात्केमद्रुमो भवेत । अथ च क्षयतनौ
क्षयिष्णौ ( कृष्णपक्षीवे ) चन्द्रे निशि = रात्रौ जन्मनि नीचघुते = स्वनोचराशि गते जातस्य
केमद्टुमो योगो भवेदिति ॥ ७६ ॥
यदि चन्द्रमा पापग्रहसे युक्त हो, पापग्रहकी राशिसें हो, वा पाप-नवांसमें हो, रात्रिके
अन्ममें दृशमेदासे देखा जाता हो, निवळ हो तो केमद्रम योग होता हे !
चन्द्रमा खल ग्रहले युत नीचांझकमें हो, भाग्येश उसे देखता हो, वा रात्रिमे क्षीण
चन्द्रमा नीइगत हो, उस ससय उत्पन्न होनेवालोंका केमद्रुम योग होता है ॥ ७९॥
अथ केमदुमयोगापषाद्ः ।
निशाकरे केन्द्रगते भगी वा जीवेच्षिते नेव दरिद्रयोगः ।
शुभान्विते वाऽशुभमष्यरेन्दौ जीवेज्षिते नेव द्रिद्रयोगः ॥ ८० ॥
-चन्द्रेऽतिमित्रनिजतुङ्गणुहांशकस्ये जीवेक्तिते यदि दरिद्रतया विहीनः ।
पूर्ण वनौ शुभयुते दिवि तुङ्गयाते जीवेक्षिते हिमकरे न भवेदरिद्रः ॥ ५१ ॥
इदानीमुक्तानां केमद्टुमयोगानां कदा भङ्गो भवतीत्याह-निशाकरे, चन्द्र इति श्लोक"
द्येन । निशाकरे = चन्द्रे, वा भगौ = शुक्रे, केन्द्र १।४।७।१० भाव-) गते तस्मिन्
जीवने-गुरुणा, दैक्षिते = इष्टे सति दरिद्रयोगो नेद भवति । अथ च शुभान्विते = शुभम्रहेण
सहिते, शुभमध्यगेन्दौ = शुभग्रदद्दयस्येकक्षेगस्य मध्ये विद्यमाने चन्द्रे, औवेक्षिते = गुरुणा
हृष्टे दरिद्रयोगो नेव भवति । इद्यलक्षणे पूर्वोक्तलक्षणव्याप्तावपि केमहुमयोगो न भवति॥८०॥
अतिमित्र-निजतुज्ञश॒हे वा तन्नवांशे गतबति चन्द्रे जीवेक्षिते यदि पूर्वोक्तलक्षणं स्यादपि
तयापि दरिद्रतया = केमदुमफल्लेन विहीनो भवति जातकः । पूर्णबिम्बे चन्द्रमसि शुभग्रहेण
संयुक्ते दिवि = दशे भावे निजोष्व-( उष ) गते जीवेशिते च दरिद्रो केमद्रुमफलवान् न
मबेब्यदक इति ॥ ८१ ॥
केमद्रुम योगके रुत्रण होनेपर सी यदि चन्द्रमा वा शुक केन्द्रमै हो बृहस्पतिसे देखा
जाता हो तो दरिद्र ( केमदुम ) योग नहीं होता है । चन्द्रमा शुभ अहसे युक्त हो वा
शु्मरहोके भध्यमें हो उसको बृहस्पति देखता हो तो दरिद योग नहीं होता हे ॥ ८०॥
अम्मा अतिमित्रके रुहे, अपडी उ्वराशिमें, अपने गृह या नवांश में हो उसे बृहउठि देखता हो तो वरिबतासे दीव होता है अर्थात केसतुसका अङ्ग होता दे। पूणे चन्द्रमा

छञ्जमें हो शुभ ग्रहसे युत हो, या १० वे भावमें उद्यका हो उसे गुरु देखता हो तो दरिद्र
इदानीमनेन श्लोकेन पूर्वोक्तेषु केमट्टुमयोगेषु जातस्य फलमाह--
योगे केमङुमे प्राप्ते यस्मिन् कस्मिश्च जातके |
राजयोगा विनश्यन्ति हरि दृष्टा यथा द्विपाः ।। ८२ ॥
योग इति । जातके पूर्वोक्ते यस्मिन् कस्मिन् केमद्रुमे योगे प्राप्ते सति राजयोगा
विनश्यन्ति । यस्य कस्यापि जन्मकाले राजयोगाश्चेत्तथा तस्मिन् कश्चित् केमद्रुमोऽवि
भवेत्तदा ते राजयोगाः केमद्रुम दोषान्नश्यन्त्येच । तदानीं दरिद्र एव भवेन्न राजेति भावः ।
अत्रोपपा-- हरि दष्ट्वा यथा द्विपाः द्विपाः = हस्तिनः, हरि = सिंह दष्ट्वा यथा पत्तायन्ते,
तथेव केमद्टुमं दष्ट्वा राजयोगा निष्फता भवन्तीति ॥ ८२ ॥
किसीके जन्म खमयमें यदि केमदुम योग होवे तो उसके राजयोग भी अगर हों तो
विफल हो जाते हैं । तात्पर्य यह है कि केमदुम योग राजयोगको भी नाश कर देता है।
होरायाम् ।
चराहेण बृदज्वातके यदुक्त सुनफादि योगचतुष्टयं तदन्यमतपुरस्सरमिदानीमाह--
हित्वाउक सुनफाउनफादुरुघुरा स्वान्त्योभयस्थैमेहै:
शीतांशोः कथितोऽन्यथा तु बलिभिः केम दुमोऽन्येस्त्वसौ ।
केन्द्रे शीतकरेऽथवा ग्रहयुते केमद्रुमो नेष्यते
केचित् केन्द्रनत्रांशकेषु च बदन्त्युक्तिप्रसिद्धा न ते ॥ ५३ ॥
हित्वेति । शीतांशोः=्चन्द्रात्, अक-सूय, हित्वा, स्वान्त्योमयस्थितँः-द्वितीपे, द्वादशे,
उभये ( द्वितीबे द्वादशे च ) स्थितेः, महैः कुजादिभिः कमेण सुनफा, अनफा, दुरुधुरा
इति त्रयो योगा जायन्ते । अन्यथा तु चन्द्रादुभयत्र द्वितीये द्वादशे च शान्ते सति बहु-
भिरम्येराचार्थेः केमद्रुमो योगः कथितः | एतदुक्तं भवति । चन्द्राद् द्वितीये द्वादशे च
स्थाने प्रदशान्ये सति केमद्टुमो भवति । केमद्रुमस्य भङ्ञमाइ--केन्द्र इति । केन्द्रे = जमात
केन्द्रे ( १।४।७।१० ) शीतकरे = चन्द्रे, अथवा अहैभौंमादिभियुते केमद्रुमो योगो नेष्यते=
न भबतीति । परमतमाइ--केचिदिति । केचिच्छुतकीर्तिप्रमुखाः केन्द्रेषु, नवांशकेषु चेते
योगा भवन्तीति बदन्ति । अर्थात् चन्द्राबतुर्च भौमादिम्रहे सुनफा, दशमे अनका । चतुर्थ
दशमे च दुरुधुरा । उभयत्र शन्ये केमद्रुमः । तथा श्रुतकीतिः=~
चन्द्राचचतुर्थेः सुनफा, दशमस्थितेः कीर्तितोऽनफा विहगैः ।
उभयस्थितेः दुरुधुरा, केमट्टुमसंज्ञितोऽन्यथा योगः ॥
एवं नबांशकेडु । अर्थान्द्रो यत्र तत्र यद्राशिनवांशे भवेत् तस्माद्राशेहितीये राशौः
भौमादिग्रहे सुनफा, द्वादशेऽनफा, उभयत्र दुरुधुरा, तयोः शान्यत्वे केमडुम इति ।
तथा हि खीवशर्मा--
यद्राशिसंशे शौतांशुर्नवांशे जन्मनि स्थितः । तदूदितीयस्थितेयोयः सुनफाङ्यः प्रकीर्तितः !
द्वादरैरनफा हेयो मदैदि्वादशस्थितैः । भोक्तो दुरुधुरा योगोऽन्यथा केमहुमः स्वतः ॥

२३२ सटीकजातकपा रिजाते-
परच्चेतन्मत नावार्याभिमतम् । अत एवाह--उक्तिप्रसिद्धा न ते। येषामिदमभिमतं
किन्द्रववांशकेण्विति' ते आवार्याः, उक्तिप्रश्निद्धा:-उक्तावादेशे प्रसिद्धा मान्या न सन्तीति॥८३॥
सूर्यको छोडकर भौमादिकमें से कोई ग्रह चन्द्रमासे दूसरे हो तो सुनफा योग होता
है । सूर्यके अतिरिक्त चन्द्रमासे १२ वें कोई प्रह हो तो अनफा योग होता है । चन्दमासे
दूसरे और बारहवें सूर्यको छोड़कर कोई ग्रह हों तो दुदधुरा योग होता है। यदि चन्द्रमाले
२ रे और १२ दे कोई भी अह न हो तो केमहुम योग होता है ।
यदि केन्द्रे चन्द्रमा हो वा अम्य कोई ग्रह हो तो केमद्रुम योगका भंग हो जाता है ।
किसी का सत है कि चन्द्रमासे केन्द्र और नवांशमें भी वे योग होते हैं । परन्तु यह मह
असिद्ध महीं है । संस्कृत टीका देखिये ॥ ८३॥
अहां प्रसङ्गवश बृहृज्वातकोक--
“भ्रिंझत् सरूपाः सुनफानफारुथाः षष्टित्रयं दौरुघरे प्रभेदाः ।
इच्छाविकल्पैः क्रमशो5भिनीय नीते निवूत्तिः पुनरन्यनी तिः ।?
इस वचनका स्पष्टीकरण दिखलाता हुँ--सुनफा, और अनफा योगके ३१ भेद
हैं। दुरुधुरा योगके १८० सेद हैं । इच्छादिकल्पसे उन विकठप!के बनानेसे निवृत्ति
होती हे और रीति स्थानान्तर चाछानकी होती है । यथा-सुनफा और अनफा योग
प्रथम विकल्प--चन्द्रमासे २ रे---सं. बु. छू. शु. श. ये मह एक ३ हों तो प्रथम दिकक्पके पांच भेद हें । ट्वितीय विकश््प--मं. बु. मं. इ., मं. शु., मं. स, । बु. छ., खु. शु., बु.
शा. । दृ. शु., वृ. ह. । शुः. । हस प्रकार दूसरा विकल्प १० प्रकारके हुए । तृतीय
विकल्प-मं. बु. ब. मं. बु. छ, मं. डु. श., मं. ड. श., मे. इ. श., मं. शु. श. 1 बु. बु.
श» जु. दृ. पा. बु. शु. शः । हूं. छ. श. हस प्रकार तीसरा विकल्प १० प्रकारके हुए ।
धतुं विकश्प-मं. उ. वु. शु., सं. दु. वु. श., मं. र. श॒. श., मं. बु. शु. श., बु. वू. शु. झ.
इस प्रकार चौथे विकल्पके पाँच भेद हुए । पञ्चम विकल्पं. बु. ड. शु. शा. इस प्रकार
पांचवे दिकश्पका १ मेद हुआ । इन पांच विकढपोंसे सुनफा योगके ३१ भेद हुए । इसी
अकार ३१ सेद अनफा योगके भी होते हैं ।
बुरुघुरा योगके २० मेंदू एक स्थानें एक अह रहनेसे--

एक ग्रह दूसरेमें दो ग्रह १२ वे, दो ग्रह दूसरे और एक ग्रह १२ वें के ३० भेद-<
बह मेद
स्थान में | वें स्थान में स. स्थान में 'चें स्थान में सं.! स्थान में वें स्थान में , सं
श
मं
हि
शा
शु
एक ग्रह दूसरे तीन ग्रह १२ वे, तीन अह दूसरे एक ग्रह वारडर्वके ४० भेद्-
चन्द्रमासे चन्द्रमासे | चन्द्रमासे . चन्द्रमासे | चन्द्रमासे [मे
म-बःछः| बु. १० बु-शुश. व्. रिडभ-बु.शु
रय छाय रा सभा "5 | सनि चटु

२३४ सटीकजातकपारिजाते-
एक ग्रह २ रे, चार ग्रह १२ चे, चार ग्रह २ रे एक ग्रह १२ देके भेद १०--
चन्द्रमाले चन्द्रसे १२ भे.' चन्द्रमाते चन्द्रमासे मि. चन्द्रमासे | चन्द्रमासे भन्द्रमातै वद्र भा उदमले चन्द्रमाते में. चन्द्रमासे | चन्द्रमासे मे.
Sma SOS gags , SU | ma शशि wf
श, श ह श, शा. र वि ok | |
दो ग्रह दूसरे, दो ग्रह बारहवेंके भेद ३० झै...
| चन्द्र से यो. चन्द्र से | चन्द्र से यो चन्द्र से | चन्द्र से ४
बु
दूसरे २ अह, १२ चें तीन ग्रह, दूसरे तीन अह १२ वें दो अहके मेद २० हे--
RRR op मल अमल Dr जज ब अकळळककाक्याामान्यााडाकाडम
५ २२ चन्द्रसे१२ यो. चन्द्रसे २ रेचन्द्रसे १२ यो. चन्द्रसे २ रे'चन्द्रसे २
स्थान म वस््थान में सं. स्थान में वेंस््थान में स. स्थान में | स्थान में सं
अथ सुनफाद्योगफलम् ।
स्वयमघिगतवित्तः पार्थिवस्तत्समो वा भवति हि सुनफायां धीघनख्यातिमांत्न ।
a शीलवान् ख्यातकीतिविषयसुखसुवेषो निद्वंतश्धानफायाम् ॥८४॥
भाग्वनचाइनाड्यस्त्यागान्वितो दुरघुरामभवः सुञ्चत्यः
केसदुमे मलिनदुःखि्तिनीचनिःस्याः प्रेष्याः खलाञ्च नृपतेरपि बंशजाताः 15:41

इदानीं श्लोकद्येन वराहोक्तेन सुनफादियोगचतुश्यस्य फलमाह । श्लोकौ सरलार्थो ।
तत्र सुनफानफादुरुघुराणाँ फलं शुभमेव । केमदुमस्य फत्तमशुभमिति सारार्थः ॥ ८४-८४ ॥
सुनफा योगमें उत्पन्न मनुष्य अपने हाथसे कमाये हुये घनसे राजा होता है, वा राजा
के सइश घनी, विख्यात, यशवाळा होता है । अनफा योगमें उत्पन्न हो नेवाळे मनुष्यकी
आज्ञाका सब पालन करते हैं, और रोग रहित, शीळवान् , विख्यात कीतिं, शब्द, स्पर्श,
रूप, रस, गन्ध इन विषयोंका मोगनेवाळा, सुन्दर शरीरवाला और मानसिक दुःखोंसे
दुरुधुरा योगमें उत्पन्न मनुष्य विविध भोग भौर सुखका भागी, धन-वाहनसे युत,
त्यागी, और सुन्दर भत्यवाळा होता है । केमद्रुम योगामें उत्पन्न मनुष्य राजाके ङुलमें पेदा
हुआ हो तो भी मलिन, दुःखित, नीच, निर्धन, नौकर और खळ होता है ॥ ८५॥
अथ कुजाद्कितलुनफायोगफलानि ।
जातश्च भृपतिञ्चण्डो हिंस्रो डिम्भः सुधीरघीः ।
धनविक्रमचान् कोपी चन्द्राद्धनगते कुजे ॥ ८६॥
वेदशाख्रकलारोयकुशलः सुशरीरवान् |
मनस्वी हितवाग धर्मी चन्द्रादूवित्तगते बुघे ॥ ८७ ॥
सर्वबिद्याधिकः श्रीमान् कुटुम्बी नृपवल्लभः ।
राजतुल्ययशस्त्री च चन्द्राद्वित्तगते गुरौ ॥ ८८ ॥
विक्रमस्नीधनच्षेत्रकमवान् बहुवित्तवान् |
चतुष्पदाठ्या राजश्री: सिते चन्द्रात् कुटुम्बगे ॥ ८६ ॥
पुरमामस्थिताशोषेः पूजितो धनवान् सुधीः |
निपुणः सर्वेकार्येषु चन्द्राद्वित्तगते शनौ ॥ ६० ॥
इदानीं कुजादिग्रहजनितसुनफायोगफलान्युच्यन्ते-जातश्चेत्यादिश्लोकपश्चकेन । चन्द्रा-
त्केबलं द्वितीये स्थाने भौमादिग्रहे एतानि एयक एयक् फलानि भवन्ति । यदि द्वितीये
द्वित्र्यादयो ग्रहा भवेयुस्ददा तत्समिश्रणं फलं वाच्यम् । श्लोकाः सरलार्था एव ॥८६-९०॥
उन्द्रमासे धन(२)मावमें मंगळ हो ऐसे समयका उत्पन्न मनुष्य उप्र बुद्धिवाला, हिंसा
करनेवाला, साहसी, धनी, पराक्रमी, और कोपी राजा होता हे ॥ ८६ ॥
चन्त्रमासे दूसरे बुध हो तो वेदशाखके कछामें-गान करनेमें चतुर, सुन्दर शवरीरवाळा,
मनस्वी, हित बोळनेवाला और धर्मात्मा होता है ॥ ८७॥
चन्द्रमाले दूसरे गुरु हो तो विद्यामै प्रवीण, श्रीमान , कुटुम्बवाला, राजाका प्रिय और
राजाके सहर यशस्वी होता है ॥ ८८॥
चन्द्रमासे दूसरे शुक्र हो तो पराक्रमी, खो-घन भोर जगह-जमीनवाला, कर्मवान् ,
खूब घनी, चतुष्पद् ( बेळ, गाय, घोड़ा, हाथी आदि ) से युक्त और राजळचमी-युत
चन्द्रमासे द्वितीय शनि हो तो पुर-ग्राममें रहनेवाळे सव मनुष्योंसे पूजित, धनवान् ,
खुदिमान् और सब कार्यामें निपुण होता दे ॥ ९०॥
अथ कुआादिभप्रदकृतानफायोगफलानि ।
सानी रणोत्सुकः क्रोधी घृ्ट्योरजनप्रसुः ।
धीरः स्वतनुलोभी स्याच्चन्द्रादन्त्यगते कुजे ॥ ६१॥
गान्धवलेख्यपटुघाक कविर्वक्ता सुदेहवान् ।
यशाःस्वी राजपूज्यः स्यात् चन्द्राढ-घयगते बुघे ॥ ६२ ॥

२३६ सटीकजातकपारिजाते-
राजपूल्यो5तिमेघावी गाम्भीयंगुणसत्त्ववान् ।
शुचिः स्थानधनाढ्यः स्याद् चन्द्राद् द्वादशगे गुरौ ॥ ६३ ॥
युवतीजनकन्दपेः पश्चादिधनवान् सुधीः ।
धनघान्याधिकश्चन्द्रादन्त्यस्थानगते श्रगौ ॥ ६४ ॥
विस्वीणेबाहुगुणवान् नेता पश्चादिवित्तवान् |
गृहीतवाक्यो दुखीकञ्चन्द्रादन्त्यङ्गते शनौ ॥ ६५॥
इदानीं चन्द्राद् द्वादशे स्याने गते औमादिप्रहे ( अनफायोग- ) फलान्युच्यन्ते ।
मानीस्यादिश्तोकपश्चकेन । तत्र प्रत्येकस्य ग्रहस्य एथक् प्रथगुक्त फलं वाच्यम् । दित्र्यादि-
भ्रहसंयोगे तन्मिश्रं फलं वाच्यम् । श्लोकाः स्पष्टाथेकाः इति ॥ ९१-१५ ॥
वन्दरमासे १२ ये मंगल हो तो मानी, युद्धमे साहसी, क्रोधी, ृष्ट-चोरोंका मालिक,
धीर और अपने झरीरकी रक्षा करनेवाला हो ॥ ९१॥
चब्दमासे वारहदें दुघ हो तो गान्धर्व विद्या (संगीत) का ज्ञाता, लेखक, चतुर, कवि,.
बक्ता, सुन्दर देहवाला, यशस्वी और राजपूज्य हो ॥ ९२ ४
श्वर्दमासे ब्ययमें गुरु हों तो राजपूज्य, विशष बुद्धिमान् , गंभीर युणवाळा, सश्वगुणौ,
पवित्र, उत्तम स्थानचाळा ओर घनाक्य होवे ॥ ९३ ॥
अन्त्र्मासे १२ घे शुक्र हो ठो युवतियोंके, साथ विलास करनेवाला, पशु आदि धर्नोसे
युर, बुद्धिमान् और धन-घान्यसे पूर्ण होवे ॥ ९४ ॥
जिसके शन्द्रमासे ब्यय स्थानर्मे शनि हो वह वडे बाइुवाळा, गुणवान् , नेता, पश
खाडि बनवाळा, वरुनम्राही तथा दुष्टा खीवारा होवे ॥ ९२ ॥
अथ घुरन्धरायोगफलानि ।
सत्यवादी गुणवान निपुणोऽतिशठो गुणी ।
लुच्धो बुद्धोऽसतीसक्त्चन्द्रे सोम्यारमध्यगे ॥ ६६ ॥
स्वकमेविभवो दृष्टो यशस्वी रिपुपीडितः ।
स्वरोहशीलकच्चन्द्रे मध्यगो कुजजीबयोः ॥ ६७ |
व्यायामी सुभगः कूरो हृष्टः सत्कामवित्तवान् |
भयादशीलः शीतांशो मध्यगे ङुज्ञशुक्रयोः ॥ ६८ ॥।
कुत्सित्जीरतः क्रोधी धनवान् पिशुनोऽरिमान् |
असन्तुप्तो निशानाथे मघ्ये कुजमन्द्योः ॥ ६६॥
घसोत्मा शास्रविद्वाग्मी सत्कविः सञ्जनान्वितः |
यशस्वी च निशानाथे मध्यगे बुघजीवयोः ।। १०० ॥
नृत्यगानरद: कान्तः प्रियवाक सुसगः सुधीः ।
शुरप्रकृतिकश्न्द्रे मध्यगे बुघशुक्रयोः ॥ १०१ ॥
देशाहेशं गतः पूज्यो नातिविद्याघनान्वितः ।
स्वबन्छुजनविद्देषी चन्द्रे मन्दज्ञमध्यगे ॥ १०२ ॥
नृपतुल्यकरः श्रीमान् नीतिक्ञो विकमान्वितः ।
ख्यातोऽटुष्टमतिश्चन्द्रे मध्यगे शुरुशुक्रयोः ॥ १०३ ॥
सुखी विनयविज्ञानविद्यारूपशुणान्वितः ।
घनी शान्तिकरश्चन्द्रे मध्यमे शनिजीवयोः ॥ १०४ ॥
घुद्धाचारः कुलाठ्यञ्च निपुणजीजनअभुः |
घनी नृपमियञ्नन्द्रे सिदादित्यसुतान्वरे ॥ १०४ ॥

स्योश्वस्वमित्रमवनोपगतेषु सब भ्राप्नोति जातमनुजो नियतं यदुक्तम् |
स्वांशेषु वा निजसुहृद्गृहसंयुतेषु प्राहुस्तथेव फलमस्ति पराशराद्याः ॥ १०६ ॥
चन्द्रः सराहुयेदि वा सकेतुश्चन्द्रादहिवां यदि रिःफयातः ।
नीचास्तगो वा यदि योगकर्ता जातस्य मिश्रं फलमाहुरार्याः ॥ १०७॥
इदानीं द्वादशभिः श्लोकेः दुर्धुरायोगफलान्युच्यन्ते । अत्रोकाद्विशेषम्रहयोगेऽपि तारतम्पेन फलं वाच्यम् । श्लोकाश्च स्पष्टार्था एवेति ॥ ६६-१०७ ॥
जिसके जन्म-समय बुघ और संगलके मध्यमे चन्द्रमा हो [वह सत्यवादी, गुणवान् ,
निपुण, भारी शठ, दयायुक्त, लोभी और बृद्धा खीर्मे आसक्त होता है ॥ ९६॥
सिसके जन्मसमय मंगळ भोर ड्वहस्पतिक् मध्यमें चन्द्रमा हो वह स्वकर्मले घनी,
यशस्वी, झत्रुआँसे पीडिठ, ओर सदा अपने घरमें रहनेवाला होता हे ॥ ९७ ॥
जिसके जन्म-समय मंगळ ओर शुक्रके मध्यमें चन्द्रमा हो वह व्यायामी, देखनेमें
सुन्दर, कामुक, क्र्र-स्वमाव, हृष्ट, घनी, और भयसे शीळरहित ( पागल को तरह)
जिसके जन्म-समय मंगळ और शनिके मध्यमे चन्द्रमा हो वह निन्दित-ख्ीरत, क्रोधी,
धनवान , चुगुळखोर, श्वाळा और अधीर होता है ॥ ९९॥
जिस मनुष्यके जन्म-समय बुघ ओर इहस्पतिके मध्यम चन्द्रमा हो वह घर्मात्मा,
शाख जानेवाला, वाचाळ, श्रेष्ठकवि, सजरनोसे युक्त और यशस्वी होता है ॥ १००॥
जिस मनुष्यके जन्म-समय बुघ भौर शुक्रे मध्यमें चन्द्रमा हो वह नाच गानमें मन्न,
सुन्दर रूपवाला, प्रियवका, सुन्दर शरीर, सुन्द्रडुदि और साहसी प्रकृतिवाला होता डे ॥
जिस सचुष्यके जन्मके समय शनि ओर बुधके बीचमें चन्द्रमा हो वह अनेक देइ में
आकर पूज्य हो, विशेष विद्या तथा धनसे युक्त न हो और अपने यन्धुजनोंका बेरी हो ॥१०२॥
जिस मनुष्यके जन्म-समय गुरु और शुक्रके बीचमें चन्द्रमा हो वह राजाके सदश होता
हे और वह मनुष्य श्रीमान् , नीतिज्ञ, पराक्रमी, विख्यात और शुद्ध वित्तवाछा होता है ॥
जिस मनुष्यके जन्म-समय शनि और बृहस्पतिके बीचमै चन्द्रमा हो बह सुखी, विन"
यविज्ञान-विद्या-रूप और गुणोंसे युक्त, धनी और दूसरोंको शान्ति करनेवाला होता है ॥
जिस मनुष्यके जन्म-समय शुक और शनिके मध्यमे चन्द्रमा हों वह वृद्धोके आष्ारों
से युक्त, कुली न, गुणहीन-स्रीका स्वामी, घनी, और राजप्रिय होता है ४ १०५॥
ओ ये फल कहे हैं वे योगकारक ग्रह यदि उच्चके हो, स्वगृहम हों, अपने नर्वाश या
अपने मित्रगृह के हों तो नियत सब फल होते हैं, यह पराशारादि ऋषियोंने कहा है ॥१०६॥
न्द्रमा राहु वा (केतुसे युक्त हो, वा चन्द्रमासे १२ वें राहु दो या दुरुधुरा योग कारक
ग्रह मीच या अस्तङ्गत हों तो मिश्र फल होता है ऐसा श्रेष्ठ विड्वानोंने कहा हे ॥ १०७४
अथ दाकटयोगः ।
बष्टाष्टमगतरून्द्रात्सुरराजपुरोहितः | केन्द्रादन्यगतो लग्नाद्योगः शकटसंश्षितः॥१०८।
इदानीं शकटयोगमाह-षट्रेति । च. |
| Pa
1 Rr
न्द्रात्यष्टे वा अष्टमे गुरुक्षद्ववे्तथाऽसौ गु-
रः लम्नात् केन्द्रेतरेऽर्थात् केन्द्रे न भवेत्
तदा शकटसंज्ञो योगो भवति ।
तया फलदोषिकायाम्-
“ळ्रीवाद्ारिसंस्ये शशिनि तु शकरः
फेन्द्रगे नास्ति लग्नात”? इति ॥१०८॥
कर्दमासे जुठे वा आठव बृहस्पति
दो, काते रेने न हो तो “सकर संशक

२३८ सटीकजातकपारिजाते-
अथ शकट्योगफलम् ।
अपि राजकुले जातो निःस्वः शकटयोगजः ।
कलेशायासवशान्नित्यं सन्टप्नो नृपविभ्रियः ॥ १०६ ॥
चनेन श्लोकेन सरलार्थंन शकटयोगफशसुच्यते ॥ १०९ ॥
झकट योगमे उत्पन्न होनेवाला राजकुळका भी हो तो मी दरिद्र, भनेक कष्ट और प्रयास
से नित्य सन्तप्त और राजाका अप्रिय होता हे ॥ १०९॥
अथ पारिजातादियोगफजञानि ।
सपारिजातद्यचरः सुखानि नीरोगतामुत्तमबगेयातः ।
सगोपुरांशो यदि गोधनानि सिंहासनस्थः कुरुते विभूतिम् ॥ ११० ॥
करोति पारावतभागयुक्तो विद्यायशःभ्रीविपुलं नराणाम् |
सदेवलोको बहुयानसेनामैरावतस्थो यदि भूपतित्वम् ।
प्रथमाध्याये ४५४६ तमे श्लोके उक्ता ये पारिजातादिवर्गास्तेषा फलान्यत्रोच्यन्ते
श्लोकद्वयेन सरलायनेति ॥ ११०-१११ ॥
अपने पारिजात भागमें ( १ अ० ४५-४७ 'छो० ) रहनेवाळा ग्रह सुख देता हे । उत्तम
घर्गवाला ग्रह निरोग करता हे । यदि गोपुरांशमें ग्रह हो तो गौ शौर घन देता है। सिंहा-
सन घाला ग्रह विभूति ( सम्पत्ति) को देता है। पारावत भागमें युक्त ग्रह मनुष्यों को
विद्या, यश भर विएुल ळदमीको प्राप्त कराता है । देबळोकसे युक्त ग्रह बहुत सवारी और
सेनाको देता है और यदि ऐरावत अंशमें स्थित हो तो राजा बनाता हे ॥ ११००१११ ॥
अथ अघमादि योगा; ।
अधमसमवरिष्ठान्यक केन्द्रादिसंस्थे
शशिनि विनयबित्तज्ञानधीनेपुणानि ।
अहनि निशि च चन्द्रे स्वाधिमित्रांशाके वा
सुरगुरुसितदृष्टे वित्तवान् स्यात् सुखी च ॥ ११२॥
इदानीं सूर्याचन्द्रमसोः स्थितिवशेनाधममध्यवरिष्टयोगानाह--श्रधमेति । शशिनि =
चन्द्रे, अककेन्द्रादिसंस्ये = सूर्यात् केन्द्रादौ गतबति अधमसमवरिष्टानि विनयवित्तज्ञानधीः
नेपुणानि भवन्ति 1 एतदुक्ते भवति । सूर्यात् केन्द्रगते चन्द्रे अधमो योगस्तस्मिन् विनयवित्तज्ञानधीनेयुणानि अधमानि भवन्ति । सूर्यात् पणफरे गतवति चन्द्रे समो योगस्तस्मिन्
विनयादि समे वाच्यम् । सूर्यात् आपोक्षिमे गते चन्द्रे वरिष्ठो योगस्तस्मिन् विनयादि वरिष्ठ
वाच्यमिति । तथोक्तच--
“सहस्ररश्मितथ्न्त्रे कण्टकादिगते सति !
न्यूनसध्यवरिष्ठानि घनघीनेपुणानि च” इति । पाराशरीप्रै ।
अनीति । अहिनि = दिने, निशि = रात्रौ च स्वांशे, वा अधिमित्रग्रहनवांशे गतवति
चन्द्रे कमेण गुरुणा, शुक्रेण इटे । दिने स्वांशे बाऽधिमित्रांशे चन्दे गुरुमा इटे, रात्रौ सगुणा
इष्टे सति खातो वित्तवान् सुखी च स्यात् । तथा हि--
स्वांशोकघिमित्रस्थांशो वा स्थिते वा दिवसे शशौ । गुरुणा दृश्यते तत्र जातो वि्तसुखान्वितः ॥
सुवाधिमित्रांशयन्द्रो दृशे दानवमन्त्रिथा ।
निशासु कुरुते लद्धमों छन्नवजसमाकुलाम ॥ इति पाराशरीये ॥ ११२ ॥
अदि सूर्ये चन्द्सा केन्द्र ( ३०१०३०) में हो खो अधम, पफर ( राण८११) में
हो ठो मध्यम, आवोहिम ( ३।६।५।१२ ) में हो तो वरिष्ठ ( उत्तम ) थोग होते हैं । उन

अघम आदि योगोमें विनय, वित्त, ज्ञान, बुद्धि ओर निपुणता योगोके नाबानुखार ही होती
हैं। दिनमें या रात्रिमें चन्द्रमा अपने या जचिमित्रके नवांश्षमें हो उसे कमले बृहत्रति
और शुक देखता हो तो घनवान् और सुखी हो । ( सु० शा० कार) ॥ ११२॥
` अथ खन्दाधियोगः ।
सौम्येः स्मरारिनिधनेष्वधियोग इन्दोस्तस्मिञ्चमूपसचिवश्चितिपालजन्म ।
सम्पत्तिसीख्यविभवा इतशत्रवञ्च दीर्घायुषो विगवरोगमयास जाताः ॥ ११३ ॥।
इदानीं चन्द्राधियोगमाह--सौम्येरिति । इन्दोः = चन्द्रस्थानाव , स्मरारिनिधनेषु =
सप्तमषष्ठाष्मभावेषु, सौम्यैः = शुभभहैः ( युधगुरुशुक्ः ) यथासम्भवसुपगतैः, अधियोयः
स्यात् । योगोऽयमधियोगसञ्क्षको भवति । तत्फलमाह । तस्मिश्वियोगे चमूपस्य =
सेनाधिपतेः ( Comman4678 ) सचिवस्य = राजमन्त्रिणः ( instr’ ) क्षिति-
पालस्य = राज्ञः, अन्म भवति । अधियोगे जातो राजा, मन्त्री, चमूपो बा भवति । तथा
तत्र आताः सम्पत्तिसौख्यवन्तो इतशत्रवृः दीर्घायुषो बियतरोगभयाक्च भवन्ति! तयादि==
“शशिनः सौम्याः षष्ठे TE
यूने दा निघनसंस्थिता वा स्युः । = च॑, |
आतो नृपतिञ्ञंयो
मन्त्री वा सेन्यनायको वाऽपि ॥ चन्द्रात्
स्यादधियोगे जातः सौम्येः सबलेधराधीशः । :
अधियोय
मध्यबलैमेन्त्री स्यादधमबलेः सेन्यना- तिक
यकः स्यात्” इति चाद्रायथः ॥११॥ a | शु, क
'४०७७७-वन्दात्षष्टसप्ताष्मभावेधु पापैः & कर् पठन सर
पापावियोगः, मिश्रप्रहैः ( पापैः शुमैध्व ) मिश्रयोगो भवति । "पापः पापैरेवं =
बोकः” इति वचनात् ।
यदि चन्द्रमासे ठे, सातवें या आठवें भवनमै शुभग्रह हाँ तो 'अधियोग' होला हे
इस योगमें सेनापति, राजमंश्री और राजाका जन्म होता है। इसमें अन्म छेनेवाछे सस्पत्ति-
सौख्य-विभव युत, शत्रु रहित, रोगरदित और भयरहित होते हैं ॥ ११३ ॥
अथ लञावियोगः नी दि
लम्नादरिदूनगृहाष्ठमस्यैः शुमैने पापप्रहयोगहषट: | '
लप्नाधियोगो भवति प्रसिद्धः पापः सुखस्थानविवजितेश्च ॥ ११४॥
लभाघियोगे बहुशास्रकर्ता विद्याविनीतञ्च बलाधिकारी ।
मुख्यस्तु निष्कापटिको महात्मा लोके यशोवित्तगुणान्वितः स्यात् ॥११५॥
इदानी लभावियोगमाह-“-लग्नादि-
तिं । जन्मलग्नात्, अरियूनगदाष्टमस्येः =
घष्ट-सप्तमाश्मभावेधु व्यवस्थितेः शुभैः =
शुभप्रहैः ( बुधगुरशुक्रेः ) न पापप्रइयुक्तेः,
स पापम्रददद्टेब, तथा पापेः «५ पापम्रहेः,
सुखस्थानविवर्जितैः = चतुर्यस्यानरहितेः !
एतदुची भवति । लग्नात् ६, ७, ८ भावेषु
यथासम्भवं सवं शुमभ्रहा भवेयुस्ते कथित

२४० सटीकजातकपारिजाते-
पापअहो न भवेत्तया पापग्रहस्य दृष्टिरपि न सवेतया चतुर्यमावे पापप्रहा न भवेयुरिति ।
तदा प्रसिद्धः लग्नाघियोगो भवति । तथा च—
बट्सप्ताष्टमसंस्थेलेग्नात्सौम्येरपापदृष्टियुतेः ।
लश्नाधियोयश्चायं पापैः सुखर्वर्जितो भवति ॥ जातकादेशे ।
लग्नाधियोगफलमाइ--लग्नाधियोगे इत्यादिना सरलाथंन श्लोकेन ॥११४-११४॥
४०६०४--लग्नात् ६, ७, ८ इति भावत्रयेऽपि पापप्रहाणां योगो दृष्टिश्च न स्यादिः
स्यसम्मषम् । कस्मिन्नपि भावे पापानां स्थितिः कल्प्यते तदा कश्चिदेको भावः पापदृष्टः
पापयुतो बा स्यादेवेति विविच्यम् | अत एव ६, ५, ८ भावेषु पापप्रहयोगरद्वितेषु, इत्येवं
भदमिप्रेतमिति ।
रुप्से ष, स्म और अष्टम स्थानमै शुभग्रह हों उन्हें पापग्रह न देखते हों न युक्त
हों और सुख ४ स्थानमें पापग्रह न हो तो “छप्राधियोग” होता है ॥ ११४ ॥
जिस मनुष्यका जम्म लप्ताधियोगमें हो वह बहुत शार्खोका रचनेवाला, विद्यासे विनीत,
बहुत बछका अदिकारी, सुख्य, निष्कपट, महात्मा और छोकमें यक्षा-वित्त-गुणले
अंथ भअकेसरीयोगः।
केन्द्रस्थिते देवशुरौ सृगाङ्काय्योगस्तदाहुरेजकेसरीति ।
ष्टे सितार्येन्दुसुतेः शशाङ्के नीचास्तहीनेगंजफेसरी स्यात् ॥ ११६ ॥
गजकेसरिसञ्जातस्तेजस्वी घनघान्यवान् ।
मेघावी शुणसम्पञ्नो राजप्रियकरो भवेत् ॥ ११७ ॥
इदानी गश्केसरीयोगमाइ-केन्द्रस्थिते
इति। यत्र तत्रस्थात् एयाङात् = चन्द्रात् ,
केन्दस्थिते देवगुरो = बृहस्पतौ सति गजके-
सरी योगो मवतौत्याहुरायाँः इति ।
अथ च राराङ्केम्चन्द्रे, नीचास्तहीनेः
सितायंन्दुसुतेः = शुकगुरुबुधा नीचं गता
झस्तभिताक्च न भवेयुस्तैः इष्टे सति गजकेसरी योगः स्यात् । तत्फलमाह-गजकेसरिसथात इति सरलार्थेन पदेन ॥११६-११७॥
चन्त्रमासे केन्दर्मे वृहस्पति हो तो “गजकेसरी” योग होता हे । शुक्र-गुर-खुघ नीच
राक्षिमें तया अस्त न हो इनसे चन्दूमा देखा जाता हो तो “गजकेसरी” योग होता हे॥१६॥
जिस मचुष्यका अन्म गजकेसरी योगर्मे हो वह तेजस्वी, धम-घाम्य वाला, सेधावी,
गुजसम्प्च और राजाका प्रियकर होता है ॥ ११७ ह
अय अमखायोगः ।
चस्य जन्ससमये शशिलम्तात् सदूअ्रहो यदि च कमणि संस्थः ।
कस्य कीर्तिरमला भुवि ळय य के ॥ ११८॥
खम्नाठा चन्द्रलग्नाहा शुमसंयुते !
योगोञ्यममला नाम कीर्विराचन्द्रवारकी ॥ ११६ ॥
राजपृष्यो महाभोगी दाता बन्घुजनप्रियः ।
परोपकारी गुणवान् असलायोगसम्मवः ॥ १२० ॥

इदानीं सफलममलायोगमाह--यस्ये- क मा *
त्यादिश्लोकत्रयेण । यस्य नरस्य बन्मसमये टे ले. दृ. Fa
राशिलग्नात् = चन्द्रलग्नात् (चन्दाज्षपादा) ।
दसमे भावे यदि कथ्चिच्छुमप्रहः ( बुधो
शुरु शुको वा ) व्यवस्थितो भवेत्तदा अमला नाम योगो भवति । तस्मिन् काले जात- FT प
स्य तस्यायुषोऽन्तंन यावव्तीवनं भुवि = प्रथि- a है ला
व्याममला कोतिरक्षया समम्पश तिघेत । र
कौर्तिराचन्द्रतारकी = यावत् काले चन्द्रस्तारका्च भवन्ति तावस्कालं ( आकल्पमित्य्थः )-
तस्य कीर्तिजंबति तिष्टतीति मावः । थन्यत्स्पष्टमेव ॥ ११८-१२० ॥
जिसके जन्म-समय चन्द्रमासे दयें शुसग्रहदो उसकी स्वच्छ कीर्ति, यूमिसै विद्यमान:
रहती है और जीवन अर उसे अविनाशी घन रहता है ४ ११८ ॥
छप्मसे वा सम्द्रमासे दसवां स्थान धुभम्रहसे युक्त हो तो 'अमळा' नामक योय होता'
है । इस योगमें उत्पन्न हुये मनुष्यकोी किति जब तक चन्द्रमा और तारे रहें तब तक अचळ
रहती है । वह राजपूज्य, महाभोगी, दाता, यन्चुळयोका प्रिय, परोपकारी और गुणवान्
अथ घास्यादियोगाः ।
व्ययघनयुतसेटेर्वासिवेशी दिनेशादुमयचरिकयोगओभयस्थानसंस्यैः ।
निजगृहसुहृदुशचस्थानयातेश्च जाता बहुधनसुखयुक्ता राजतुल्या भवन्ति ॥ १२१ ॥
इदानीं वासि-वेशि-उभयचरिकयोगानाइ--व्ययेति । दिनेशात् = सूर्यात्, व्ययधनबुतखेटेः वासिवेशी योगौ भवतः । सूर्याद् द्वादशे भावे महे द्वितीये च प्रहरहिते सति
वासिथोगः, सूर्याद् द्वितौये स्थाने सम्रहे व्यये शुन्ये च वेशियोगः । उभयस्थानसंस्थेः =
सूर्याद् दितीये द्वादशे च स्थाने सम्रहे सति उभयवरिको योयो ज्ञेयः । योयत्रयेऽपि प्रहा
निजरहदे, सुहदूरृहे, उशस्थाने वा गताः स्युस्तदा जाताः = जायमाना नराः बहुधंनसुखयुक्ता राजतुल्याव्य भवन्ति ॥ १२१ ॥
सूर्यसे खारइवे प्रष्ठ हो तो 'वासी' योग, दूसरे हो तो 'वेशिश्योग, एवं बारह और दूसरे
दोनों स्थानोंमें अह हों तो उसयचरिक योग होता है । ये ग्रह यदि स्वगूहीके, मित्र-गृहीके
या उच्चस्थानीय हों तो इनमें उत्पन्न हुये व्यक्ति बहुत धन और सुखसे युक्त राजके
चास्यादियोगफला
जातः सुशीलः शुभवेसियोगे वाग्मी घनी वीतभयो जितारिः ।
पापमहे दुष्टजनानुरक्तः पापात्मको वित्तसुखादिह्दीनः ॥ १२२ ॥
बासी शुभग्रहयुते निपुणः प्रदाता विद्याविनोदसुखवित्तयशोबलाव्यः ।
पापान्विते यदि विदेशगतोऽतिमूखेः कामातुरो वघरुचिर्विक्ृताननः स्यात्॥१२३॥
सौम्यान्बितोभयचरिप्रभवा नरेन्द्रास्तत्तल्यवित्तसुखशीलदयानुरक्ता: ।
पापान्बितोभयचरी यदि पापकृत्या रोगाभिभूतपरकमरता दरिद्राः ॥ १२४ ॥
इदानी वाल्यादियोगानां फलमाइ--जात इत्यदिश्जोकत्रयेण । तत्र शुमपपादिमेदे-
नार्याद् योगत्रये योगकारकः शुभग्रहः पापग्रहो वा मवेत्तदा तत्तदुक्त फले श्ृथक् पथम्
वाच्यम् । श्लोकाश्चेते स्पष्टार्या: ।
1९०४08--बन्द्रादू द्वितीये, व्मये, उभयत्र च सप्रहे सुनफाऽनफा दुरुघुरा अथा
च. |अमलागोयः| शु,

२४२ सटीकजातकपारिजाते-
सबन्ति, तथैवात्र सूर्याद् द्वितीये, द्वादशे, उभये च सम्रहे वेशिःचासि उभयचरिका विज्ञेयाः।
परख सुनफादौ रविवजिता एव प्रहाः कारका उत्तास्तथैवात्र वेश्यादी चन्दवर्जितेः ग्रहैः
कारकैः अतिव्यम् । तथाऽऽ पराशरः
आतिथान्त्यैषतेपरदेद्रविणेयेवे शिः शशाहोज्मितेः ee ँ
सादेस्पमेय्येस्तदोभयचरीयोगः स्मृतः प्राकनेः ला
एवं आतकादेशे च कल लको
“सूयाँद् न्ययमैर्वासि के से वातिः
चित्तेमतेशचन्द्रवञितेवे शिः ।
CRE i भा
उभयचरी
De
ग् टन
| | Bef
जिस पुरुषका जन्म शुमग्रहसे युक्त वेशि योगें हो वह सुशीछ, वक्ता, घनी, अभय
तया झजुओंको जीतनेवाळा शोता है। यदि पापग्रह युक्त वेक्षि योग हो तो वह जातक दुष्ट”
ख्योपसेवक, पापास्मा, तथा घन और सुखसे होन होता है ॥ १२२ ॥
जिस खातकका शुसग्रह युक्त दासि योग हो » विद्वान्, -
स्थित, परम सुखी, यशस्वी तथा बकवान् होता है। यदि वहीं योग पापग्रह रतौ होती
eo कुनकुन लात मूर्ख, कामातुर, खन करनेकी इच्छा रखनेवाका, विकृत मुखडफ उसयचरिक योगले उत्पन्न हुवे बाळक पुरुषोर्म अछ, राजाओंके सदृश,
शब-सुका-झील ओर दयासे अनुरक्त हृदयवाळा होवे। यदि वही योग पापग्रहसे युक्त
हो तो वह शुरुष पाप करवेवाछा, रोगी, दूसरेका कार्य करनेवाला और दरिद्र होवे ॥१२४॥
अथ झुमादियोगाः ।
यदि जन्मलग्ने शुमाशुआख्यौँ भवतस्तदानीम् ।।
व्ययस्वगेः पापशुमेर्विळय़ात पापाछ्यसौम्यम्रहकतेरी च ॥ १२५॥
शुमयोगमवो वाम्सी रूपशीलडुणान्बितः 1
पापयोगोद्धवः कामी पापकर्मा पराथअुक ॥ १२६ ॥
शुसकतेरिसञ्चातस्तेजोविचबलाधिकः ।
पापकतेरिके पापी मिच्षाशी मलिनो भवेत ।। १२७ ॥
De
त
खकयेमचतुश्ल्व फलानि सरलार्थानि ॥ १२५-१२७ ॥

| लल री | | पापकत्तेरी |
Ft HE कि प
यदि जन्म रघ शुम ग्रहसे युक्त हो तो शुम योग जौर यदि पापग्रहसे युक्त हो तो
अशुभ योग होता हे । लम़से बारहयें और दूसरे दोनो स्थार्नोमे पापग्रह हो तो पाप-कतँ,
रिक और सौस्य हाँ तो सौम्य-कर्सरिक योग होता है ॥ १ २५ ॥
शुभ योगमें उत्पन्न हुआ नर, खूब बोलनेवाला ( वक्ता ) रूप, शोक, सदाचार तथा
गुणसे पूणे रहता है। और पाप योगमें उत्पक्ष नर कामी, पापी तथा दृसर्रेका पेसा खाने-
शुभ-कतंरी योगमें उत्पन्न जातक तेजस्वी, घनी और अधिक बलवान् होता है तथा
पाप-कर्तरिकर्मे उत्पन्न जातक पापी, मिक्षुक, ओर मळिन चित्र होता है ॥ १२७ प्र
आध पर्षतयोगः। |
सौम्येषु केन्द्रगृदगेषु सपत्नरन्ध्रे शुद्वेऽथवा शुभयुते यदि पवतः स्यात्त॥। :
लग्नान्त्यपो यदि परस्परकेन्द्रयातौ मित्रेक्षितो भवति पबंतनाम योगः॥ १२८ ॥
भाग्यान्वितः पर्वेतयोगजातो विद्याविनोदाभिरतः प्रदाता ।
कामी परख्रीजनकेलिलोलस्तेजोयशास्वी पुरनायकः स्यात् ॥ १२६॥
इदानी पर्वेतयोगमाह--सौम्येष्विति । शुमप्रहाः केन्दगता भवेयुः, पद्राष्टमौ मादौ
शुद्धौ ग्रहरदितौ, अथवा शुभग्रहयुतौ यदि भवेतां तदा पर्वतो योगः स्यात । लभान्स्वः
पाविति । यदि लय्नेशद्वादशेशौ परस्परं केन्द्रयातौ भवेतामर्थात् एकस्यापेक्षयाऽन्यो डि
केन्द्रवर्ती स्यादिति ' तयामृतौ द्वावपि मित्रप्रहरुटौ स्यातां तदा पर्वतो नाम योणः
स्यादिति । are
“लगनास्प्मेषुरंणयाः प्रशस्ताः सर्वे प्रहेन्द्रा इद चेदपापट्ट ।
तं पतं विद्धि बलाधिकानां महीपतीनां प्रसवाय योयम् ॥”
जातकादेशे च--“उदयास्तैकँमहिङुके प्रहयुक्ते रिः फेनेधने शुद्धे ।
यः कथ्चिन्तवमयतो योगोऽयं पर्वतो नाम” इति ॥
पवंतयोगे जातस्य फलमाइ-माग्यान्वित इत्यनेन सरलार्थेन श्लोकेन ॥१२८-१२९॥

१४४ सटीकजातकपारिजाते-
शुभग्रह केन्त्रमे हो, वह और अष्टमस्थाम शुद्ध हो, या शुभयुत हों तो “पर्वत” योग
होता हे । ऊप्मेश्त और ग्ययेझ यदि परस्पर केन्द्रमें प्राप्त हो मित्रसे इष्ट हों तो “पर्वत”
एवंत योगमें उत्पश्च होनेवाला पुरुष भाग्ययुक्त, विद्याविनोदर्म छीन, दाता, कामी,
परखीसे रमण करनेमें चञ्जछ, तेजस्वी, यशस्वी और आमका प्रधान नायक होता है॥१३९॥
अथ काहलयोगः ।
अन्योन्यकेन्द्रगृहगो गुरुबन्धुनाथौ लग्माधिपे बलयुते यदि काइलः स्यात् ।
कर्मेभरेण सहिते तु विलोकिते वा स्वोच्वस्वके सुखपतो यदि तादशः स्यात्॥१३०॥
ओजस्वी साहसी मूलेश्तुरज्ञबलेयुतः ।
यत्किद्िदूम्रामनाथस्तु जातः स्यात् काहले नरः ॥ १३१॥
इदानीं काइलयोगमाह--अन्योन्येति । गुरुबन्धुनायौ = नचमेशचतुथँशौ, अन्योन्यकेन्दग्हगौ = परस्परं केन्दगतौ भवेतां, एकस्मादन्यः केन्द्रगत इत्यथः । लग्नाधिपे =
खम्नेशे, यदि बलयुते = स्थानादिबलसहिते सति 'काइलः” योगः स्यात् । योगान्तरभ्राह--कमेश्वरेणेति । स्वोच्चे = आत्मीयोश्वराशौ, वा स्वके = आत्मगृहे विद्यमाने, सुखपतौ = चतुयसावेशो, कमेंश्वरेण = द्शमभावेशेन सहिते यदि वा विलोकिते सति तादृशः
स्यादर्यात् काइलः” योगः स्यादिति । तया च जातकादेशे-««
“बन्धुषमंशहाधोशावन्योन्यं केन्द्रमाश्रितौ । लप्राघीरी बलवति योगः काइलसंइकः” इति 0
काइलयोगफलमाइ--ओजस्वीति सरतार्यन श्लोकेन ॥ १३०-१३१ ॥
दु हन् १ ख.
यदि नवमेश और 'चतुर्थेश परस्पर केन्द्र में हों ओर लपेश्च बळ्वान् हो तो 'काहरू'
योग होता हे । सुखेस अपने उष, था स्वकीय भवनमें हो, दझमेझते युत वा इष्ट होतो
काहळ योगमें जायमान बाळक बछ्वान् , साहसी, मूर्ख, चतुरङ्गिणी सेनासे युक्त और
है अध मालिकायोग; ।
लग्नादिसप्तयृहगा यदि सप्त खेटा जातो महीपतिरनेकगजाश्वनाथः ।
वित्तादिगो निधिपतिः पिठ्भक्तियुक्तो घीरोञ्मरूपराणवान् नरचक्रवर्ती ॥१३२॥
जातो यदा विक्रममालिकायां भूपः स शरो घनिकञ्च रोगी ।
सुखादिकेद बहुदेशभाग्यमोगी महादानपरो महीपः ॥ १३३ ॥
पुत्रोद्या यदि esa arp |
जातः षछणृहात् घनसुखप्राप्तो भवेत 1
कोमाद्महमालिका यदि बडुद्ीबक्षमो भूपतिः ।
pe VR

दीर्घायुधेनवर्जितो नरवरश्षीनिजितश्चार्टमात् ॥ १३४ ॥
घर्मादिप्रहमालिका गुणनिघियेज्या तपस्वी बिझुः ।
कर्माया यदि घमेकर्मेनिरतः सम्पूजितः सञ्जनैः ॥
लाभाद्राजवराङ्गनामणिपतिः सनेक्रियादलको ।
जातो रिःफगृहाद्वहुव्ययकरः स्त्र पूज्यो भवेत् 1 १३५ ॥
इदानी मालिकायोयमाइ--लग्नादित्यादिश्तोकचतुष्टमेन । तत्र प्रत्येकभावती मालि
कायोग उक्तः । यथा सप्त ग्रहा यथास- Nes । 2” [5
म्भवं लग्नादिमारभ्य सप्तमभावावधिः | बु ७ ¦ मलः | टा
प्रतिभावमेकेकम्रहक्रमेण स्थिताः स्युस्तदा | ।
लममालिका स्यात् ! द्वितीयादिमारभ्या- सू. | र) `
लभमालिका :
“क
छमे यावत्तथेव स्थिताः सप्त प्रहाः स्युस्तदा
वित्तमालिका स्यादैवं प्रतिभावमालिका | र
ज्ञेया । प्रत्येकमालिकायोगस्य फलं पृथक् | छ |
पृथगुक्त तत्स्पष्टाथमेदेति ॥१ ३२=१३५॥ पट,
SME
श. ध्या.
र की तु” जाए नाराको जा: 4 कु
FN SN |b, SS SONOS: 7
त् २ हे RE
वित्तमालिका " । मालिका
| Boa शि
दलात
डा श्व
हनी ho
किसी भी भावले ७ आार्वोमें ७ अह हों तो उस भाव सम्बन्धी मालिका योग होता है ।
जले रूझादि सात गूहमें यदि साठ ग्रह हो तो “रूभमाछिका” योग होता है। इस योग
में जायमान नर राजा, अनेक हाथी-घोर्दोका स्वामी होता है। घसादि सात सआावमें
हो तो,घनवान् , पिताकी भक्तिमें युक्ति, धीर, सुरूप, गुणवान् और मलुष्यो्में चकबत
गता “विक्रम साछिकामें उत्पन्न हो तो पराक्रमी राजा, घनी जोर रोगी होता है
थदि सुखादिमें सप्त प्रह हों तो बहुत देसोमें भात्यवान और यहुत यडा दान करनेयाका
यदि पुत्रादि मालिकार्मे उत्पन्न हो तो यश करनेयाला राजा दा क॑ होता
है । यदि चड गृहमें मालिका हो उसमें उत्पन्न मनुष्य हो तो कमी घन सुख माति हो और
कभी द्रि होता है। कमादि ( ७ मावादि ) साळिकार्मे उत्पन्न होनेदाळा मलजुष्य
बहुत खिर्योका स्वामी और राजा होता है। अष्टम भावकी मालिकार्मे उत्पछ मकुच्य
दीर्घायु, दरिव, नर-ओेह और खीसे निजित होता है ४ १३४ ध
धर्मादि माळिकार्ने उत्पन्न होबेवाळा मनुष्य गुणका निधान, यश करनेवाका, तपस्वी,
और समर्थ होता है । कर्मादि भाकिकामें जायमान समुष्य घर्स-कर्सनें विरत और सञर्शो-
से अच्छा अरह पूजित होता दे । काम माळिकार्मे उत्पन्न होगेवाळा मनुष्य राज्य-जी-
म्रजिका स्वामो, सर्वीळेयाने दक्ष होता दे । रिस्क आकिकार्स जावमाग मजुच्य बहुत
शर्च करनेवाला और सर्वत्र पूर्व होता है ॥ १३२ ७

२४६ सटीकजातकपा रिजाते-
खथ चामरयोगः ।
लग्नेश्वरे केन्द्रगते स्वतुङ्गे जीवेक्तिते चामरनाम योगः ।
सोम्यद्वये लग्नगृहे कलत्रे नवास्पदे वा यदि चामरः स्यात्॥ १३६ ॥
योगे जातञ्वामरे राजपूज्यो विद्वान् वाग्मी पण्डितो वा महीपः ।
सर्वज्ञ: स्यादेद्शाल्राधिकारी जीवेल्लोके सप्ततिबत्सराणाम् ॥ १३७ ॥
इदानीं चारमयोगं तत्फलथाइ--लग्नेश्वर इत्यादिश्लोकयुगल्लेन । स्वतुङ्गे = स्वकीयोकराशि गतवति, लग्नेश्वरे, केन्द्र-( ५।४।७।१० एतद्न्यतमभाव- ) गते तस्मिन् , खीवे-
क्षिते-गुरुणा इष्टे चामरनाम योगः स्यात् । le
योगान्तरमाइ-यदि लग्नग्रहे, वा . ॥.बुन्छुन्ल-)
कलत्रे सपमेभावे, बा नवमें, वा आस्प- ।(------३
दे = दशमे भावे, सौम्यदये व्यवस्थिते
चामरः योगः स्यात् । तत्फलं योग इत्यनेन स्वष्टायकेन रलोकेनाइ॥ १३६-१३७॥ प्र र
रुझका स्वामी अपनी उच्च राशिका | बु. शुः ॥.
होकर केम्द्रमे स्थित हो और गुरुसे इश्हो. |__|
सो “थामर” योग होता है । यदि रप्तमें, या समते या नदम, या दुक्षममें दो शुभग्रह हों
चामर योग में उत्पन्न होनेवाला मनुष्य राकपूज्य, विद्वान् , थक्ता, पण्डित, या राजा,
सरद, वेद्लाख्रका अधिकारी और ७० वर्षसक जीनेवाळा होला है ॥ १३७ ॥
अन्योन्यकेन्द्रगहगी Ms" लम्राधिपे बल शङ्खयोगः
न्द्र्ग लग्ना यदि ० ।
लग्नाधिपे च गगनाधिपती चरस्थे भाग्याधिपे बलयुते तु तया बद्न्ति १३८
शङ्ख जातो भोगशीलो दयालुः स्त्रीपुत्राथेक्षेत्रवान् पुण्यकर्मा ।
शाखब्ानाचारसाघुक्रियावान् जीवेल्लोके वत्सराणामशीविः ॥ १३६ ॥
अघुना शङ्गयोयं तत्फलशाह--अन्योन्येति । सुतशत्रुनायौ = पञ्चमेशषऽेशौ, अन्यो-
न्यकेन्दयहगौ = परस्परं केन्द्रगतौ भवेतां, लग्नाधिपे = लग्नेशे यदि वलेन ( स्वस्थानादि-
वीयेंभ ) युते सति शङ्गनामको योयः स्यात् । अथ योयान्तरमाइ--लमाचिपे, गगना-
विपती = दशमेश च ( च शब्दः पुनरयं ) चरस्ये ( १/४।०1१० राशीनामन्यतमस्ये )
सति, मास्याधिपे = नवमेरी तु बलयुते तथा्थाच्छडुयोपं वदन्ति भनीषिणः इति । तत्फल शङ्क आत इत्यादिना स्पष्टार्थन श्लोकेनाहेति ॥ १३८-१३९ ॥
See

पुत्रेस और पहेश परस्पर केन्द्रमै स्थित हों छप्नेश बछवान् हो तो “सङ्क” योग होता
है। रमेश और दशमेश चरराशिमें हों भाग्येक्ष वली हो तो 'झङ्क' योग होता है ॥ १३८ ॥
झंख योगामें उत्पन्न होनेवाछा मोगशीळ, दयाळ, खीवान्, पुत्रवान् , देत्रवान् , पुण्यकर्मा,
साख शान हारा आचार और साधु किया वाला और खोक में ८० वर्ष जीनेवाळा होता है॥
अथ
स्वान्त्योद्यास्तभवनेषु वियश्वरेषु बलयुते यदि भेरियोगः ।
केन्द्र गतौ सुरगुरोः सितलग्ननाथौ भाग्येशवरे बलयुते तु तथेव वाच्यम् ॥१४०
दीर्घायुषो विगतरोगभया नरेन्द्राः बहर्थंभूमिसुतदारयुताः असिद्धः |
आचारमुरिसुखशीयेमहातुभावाः भेरीप्रजातमनुजा निपुणाः कुलीनाः ॥१४१।
इदानीं भेरीयोगं दस्य फलशाह--स्वान्त्येति । स्वान्त्योदयास्तमवनेषु = द्वितोयद्वाद्-
शप्रथमसप्तममावेष, वियशरेधु = प्रहेषु ययासम्भवं विमानेषु यदि कर्माधिपे = द्शमेशे
बलयुते = सबल्ले सति येरियोगो भवति । अथ च सुरगुरोः = बृहस्पतेः सकाशात् , केन्द्र
( १।४।७।१० एतदन्यतममाचं ) गतौ, सितलग्ननायौ = शुक-जन्मलम्नेशौ भवेतां, भा-
भ्येश्वरे = नवमेशे तु बलयुते तथेव वाच्यमथौत्येरीयोगः स्यादिति वाच्यम् । तस्य येरी-
योगस्य फलं दीर्धायुष इत्यनेन सुखावगमेनोक्तमिति ॥ १४०-१४१ ॥
यदि दूसरे, बारह, छ और सममे प्रह हों दक्षम्रेश बढी हो तो 'सेरी? योग होता है।
अृहस्पतिसे केन्द्रमें शुक ओर रमेश हों और भाग्येश बलवान हो तो “मेरी” योग होतादे ॥
सेरीयोगका आतक दोर्घायु, रोग-भयसे रदित, राजा, बहुत घन-भूमि-पुत्र-द्रीसे युत,
असिद्ध, आाचारवानू , पूर्ण सुखी, पराक्रमसे युत, महानुभाव, प्रत्येक कार्यमें चिपुण तथा
का
आथ सुदङ्गयोगः।
उच्यप्रहांशकपती यदि कोणकेन्द्रे तुङ्गस्वकीयभवनोपगते बलाढ्ये |
लग्नाधिपे बलयुते तु युदङ्गयोगः कल्याणरूपन्रपतुल्ययशःअदः स्यात्॥१४२॥
एतद्न्यतमे ) याते, तुश्ल्वकीयमव- जहा
नोपगते + स््वोथे वा स्वराशौ गतवति छ
बलाक्े च, लमाधिपे = लमरेरे तु बल- नय

२४८ सटीकज्ञातकपारिजाते-
युते सति रदज्योगः स्यात् । अत्र यहुक्तमुअप्रह्मंशकपताविति, तत्र यदि द्वौ बहवो वा
अहा उच्चस्थाः स्युस्तदा बलवतो ग्रहणं कार्यमिति । भुदङ्गयोगफलशाइ-कश्याणरूपन् पतुल्य
यशभ्प्रदः स्यादिति स्पष्टमेवेति ॥ १४२॥
यदि उच्चगत ग्रहका नवांझपति कोण या केन्द्रमेंहो और अपने उच्चगृही या स्वगृहीमे
हो, बलवान् हो, और रमेश भी बली हो तो “सवक” योग होता है । यह सदुङ्ग योग
कल्याण, रूप और राजाके सहद यश देनेवाला हे ॥ १४२ ॥
अथ श्रीनाथयोगः ।
कासेखघरे कमंगते, स्वतुङ्गे कर्मा धिपे भाग्यपसंयुते च ।
श्रीनाथयोगः शुमदस्तदानीं जातो नरः शक्रसमो नृपालः ।। १४३ ॥
इदानीं श्रीनाथयोग उच्यते--कामेश्वर इति । कामेश्वरे = सप्तममावेशे, कर्मगते=दशमभाबसुपगते, स्वतुओ = स्वकोयोचराशि- न
युषयते कर्माधिपे = द्शमेशे, भाग्यपेन
( नबमेशेन ) संयुते च सति शुभदः
श्रीनाथयोषः स्यात् । तदानों ( श्रीनाथयोगोपलक्षिते काले ) जातो नरः शकसमः = इन्द्रतुल्यः, नुपालः = राजा
सत्तसेक्ष कसम हो ओर कर्मेश अपनी |
उद्य राझिमें स्थित होकर भाग्येश्के साथ होतो “श्रीनाथ” योग होता है । इस योगका
जावक इन्द्रके समान राजा होता है ॥ १४३ ॥
अथ शारदयोगः।
योगः शारदसंज्ञकः सुतगते कर्माधिपे चन्द्रजे
केन्द्रस्थे दिननायके निजञमृहध्ाप्तेऽतिवीयान्विते ॥
चन्द्रात् कोणगते पुरन्द्रगुरौ सौम्यत्रिकोणे कुजें
लाभे वा यदि देवमन्त्रिणि बुघात्तच्छारदासंक्षकः ॥ १४४ ।।
स्जीपुत्रबन्धुसुखरूपरुणानुरक्ाः भपम्रिया गुरुमहीसुरदेवभक्ताः ।
विद्याविदोद्रतिशीलतपोबलाढ्याः जाताः स्वघमेनिरता भुवि शारदाख्ये ॥१४५॥
इदानी शारद्योगं तस्य फलशाह--योग इति । कर्माधिपे = दशमेशे, सुतयते = पश्चमभावमते, चन्द्रजे = बुघे, केन्द्र-( १।४।७ १० माद-) गते, दिननायकेन्सूर्य, निनग्हआते = सिंइराशिसुपयतेऽतिवीयान्विते { पूर्णबलयुक्ते ) शारदसंजकः योगः स्यात् । योगा-
न्तरमाइ--पुरन्द्रशुरौ -बृहस्पतौ, चन्द्राद् यत्र तत्र गतात् , कोणयते ( ९।५ भावयते ),
कुजे-भौमे, सौम्यनिकोखे = बुघात् पञ्चमं नवमं वोपयते, अथवा देवमन्त्रिणि = गुरौ बुधात्
यदि लाये-्एकादशमुपयते सति तच्छारदसंहको बोगो भवति ध शारदओेगफलमाइ--
त्रीपुत्रेत्यादिना स्प्धर्गेन ॥ १४४-१९४५ |

न्या
१. यदि कर्मेश पञ्चसमें हो, चुघ केन्द्रम हो, अत्यन्त बलवान सूर्य सिंह राशिका हो,
वा २, चन्द्रमासे चिकोणमे गुरु हो, बुघसे त्रिकोण मङ्गछ हो, दुधले बृहस्पति छाममें
शारदा योगका जातक खी-पुत्र-वन्धु-सुख-गुणमै अनुरक, राजाके प्रिय, गुर-त्राहणदेवताका भक्त, विधाविनोदी, कामुक, तप, तथा वळले युस, अपने घर्मने छीन रहनेवाळे
अथ मत्स्ययोगः।
लग्नधमेगते पापे पञ्चमे सदसद्युते ।
चतुरस् गते पापे योगोऽयं मत्स्यसंज्ञकः ॥ १९६ ।|
कालज्ञः करुणासिन्धुगुणधीबलरुपवान ।
यशोविद्यातपस्वी च सत्स्ययोगसमुद्धवः ॥ १४७॥
अघुना मत्त्ययोगं तत्फलश्वाइ==तमधर्मगत इति । लग्नधर्मगते=लग्नाञ्चवमे भावे ।
स्थिते कस्मिक्षित्पापम्हे, पञ्चमेन्लग्ना- एए 77] 0 2
त्वमे भाषे सदसद्भथां = शुभपापग्रहा- क |
भ्यां युते, चतुरक्षेल्लप्ात् चतुर्येष्मे रन
या भावे गतवति कस्मिथ्चित्पापे सत्ययं
क
छ
मत्स्य योगः
योगो मत्स्यसंब्चको भवति । तत्फलं काल
इति सरलार्येनाह ॥ १४६-१४७ ॥ De को
कमसे घर्म ९ आव पाप ग्रहसे युक्त 2
हो पञ्जमभाव पापग्रह और शुभअहसे `
युक्त हो, चौथे या आठवें पापग्रह हो तो 'मत्य' योग होता है ॥ १४६ ॥
मत्सत योगका जातक कालका ज्ञाता, अत्यन्त दयाळ, गुणवान्, बुद्धिमान्, रूपवान् ,
यशस्वी, विद्वान् , तथा तपस्वी होता है ॥ १४७ ॥
अध कूमेयोगः ।
कलत्रपुत्रारिगुददेषु सौम्याः स्वतुङ्गमित्रांकराशियाताः |
तृतीयलाभोद्यगास्त्वसौम्या मित्रोशसंस्था यदि कूमयोगः ॥ १४८॥।
विख्यावकीर्तिभुवि राजमोगी घर्माधिकः सत्त्वरुणप्रघानः |
घीरः सुखा वागुपकारकर्ता कूर्माद्ववो सानवनायको या॥ १४६ ॥
इदानी कूर्मयोगत्तत्कलधोच्येते--कजत्रेति । स्वतुञ्जमिर्त्राशकराशियादाः-स्वकीयोग-

२५० सटीकजातकपारिजाते-
मित्रप्रहनवांशस्वराशीनामन्यतमोपगताः
सौम्याः, कलत्रपुत्रारिगृहेषु=सतम-पश्चम-वष्टभावेषु स्थिता भवेयुः, मित्रोष्चसं-
स्याः्म्स्वमित्रग्रहराशादुशव वा व्यवल्यिता
असौम्याः्न्पापा यदि तृतीय-लाभोदयगाःम्तृतीयेकादशलम्रयता भवेदुस्तदा
कुर्मेयोगो भवतति ! तत्फले च विख्यातकौर्तिरित्यनेन सरलाथंकेनोक्तमिति ॥
यदि अपने उद्धका, वा मित्रांश, वा स्वकीय राशिका शुभग्रह सप्तम, पञ्चस और दष"
गृहर्मे हों और पाप ग्रह तृतीय, छाम और रूग्नमें अपने सित्रगृद या ठक्षमे हो तो “कूर्म”
कूम थोगमे उत्पन्न जातक पृथ्वीपर विख्यात कीर्तिदाला, राज-सुखका भोगी, धर्मात्मा
क शुणवाछा, चैर्यवान् , सुखी, वक्ता, परोपकारी, था मलुष्योका भायक ( राजा )
अथ स्वङ्गयोगः ।
भाग्येशे घनभावस्थे घनेशे भाग्यराशिगे |
लग्नेशे केन्द्रकोणस्थे खडगयोग इतीरितः ॥ १५० ॥
वेदार्थशाख्निखिलागमतत्त्वयुक्तिबुद्धप्रतापबलवीयेसुखानुरक्ताः ।
निमेत्सराश्य निजवीयमहानुभावाः खडगे भवन्ति पुरुषाः कुशलाः कृतज्ञा॥। १४९
यदि भास्येक्ष घन मावस हो, घनेश
इदानीं सरलार्थन "छोडेन खड्गयो =
हट कु
साम्य राश्षिमें हो और शेश केन्द्र या
गे, तत्फले स्पष्टार्थमाह-भाग्येश इति ॥
कोणस स्थित हो तो खडग योग होता दे॥ ५ | खंडगयोगः
इस खड्ग योगर्मे उत्पन्न जातक वेद |. _
के अ को जाननेवाला, सभी झाखों तथा ६ रि १० बु.
ज्योतिष और तम्त्रोंके तत्वको खाननेवाछा %7 <
हो! यह बुद्धि, प्रताप, अक तथा पराक्र १९ ७ '
अखे सुखी रहे । सस्सरठा रहित और अपने पराक्रमसे श्रेष्ठ हो । खडगयोगमे उत्पन्न पुरुष
कार्थकुक्षर, राथा कृतश होता हे ॥ १५९ ६
अथ लक्ष्मीयोगः ।
भाग्येशे परमोश्वरे !
eh बलाट्ये च लद्मीयोग इतीरितः ॥ १५२ ॥
विद्यामद्दाकीतिरनङ्करूपः
गुणासिरामो बहुदेरानाथो विद्यामद
दिगन्तविश्रान्तनृणालवन्यो राजाधिराजो बहुदारपुत्रः ॥ १५३ ॥

इदान! लक्ष्मीयोग॑ तत्फलथाह---
केन्द्र इति । भागयेशे=नवमभावेशे, मूलत्रिकोणल्ये, वा परमोच्चगे सति केन्द्रे ब्यवह्थिते, लम्नाधिपे=जन्मलग्नेशे, बला- न
म्ही कहर
Dn य
हये=त्यानादिवीर्ययुते च लद्दमीयोगः स्या: | ४ उ. ५* | लक्ष्मीयोगः | मं. १०
परमोश्गते केन्द्रे माग्यनाथे शुभेक्षिते । ” | पि.
लग्नाधिपे बलाक्ये तु लक्ष्मीयोग इतीरितः॥ ७७.
जातकादेशे। TT
एवं च--स्वक्षोच्चे यदि कोणकण्टकयुतौ माग्येशशुकाबुभौ लक्ष्म्याख्यः ।
इति फलदीपिकायाम् ।
लच्मौयोषस्य फलश्च सरलाथँन 'गुणाभिराम' इति श्लोकेनोकमिति ॥१५२-१५३॥
यदि भाग्येश परमोश्वमें या मूळविकोणमें होकर केन्द्रे स्थित हो और लग्नेश यछ्यान्
हो तो वह “रचसीयोग! होता हे ॥ १०२ ॥
इस छचमी योगमें जातक सुन्दर गुणवाळा, बहुत देशका स्वामी, विद्या और किर्विसे
युक्त तथा कामदेवके सहश सुन्दर रूपवाला, दश विश्लाओंमें राजोसे पूजनीय, अड राजा
और बहुत खी तथा पुत्रवाळा होवे ॥ १५२ ॥
अथ कुखुमयोगः।
स्थिरलग्ने शुगौ केन्द्रे त्रिकोणेन्दौ शुभेतरे ।
मानस्थानगते सौरे योगोऽयं कुसुमो भवेत ॥ १५४ ॥
दाता महीमरडलनाथवन्यो भोगी महावंशाजराजसुख्यः |
लोके महाकीवियुतः प्रतापी नाथो नराणां कुसुमोद्धवः स्यात् ॥१५श॥
इदानीं कुसुमयोगं तत्फलश्चाह-स्थि- >>> य
एतदन्यतमराशौ व्यवस्थिते गयौन्थुक्े | २ १२
केन्द्रे गतवति, शुभेतरे = नवमभावरहिते,
त्रिकोणेन्दौरत्रिकोणगतचन्दे, ( त्रिकोणशब्देन पशमनवमौ भाषौ गृह्येते तत्र Da
शुग्रेतरे” इत्यनेन पश्चमभाव एवावशिष्ट- ष
स्तेन चन्द्रे प्चमभावयते इत्यर्थः ) सौरे=
शनैश्वरे मानस्थानगते = दशमभावञुपगते सति अयं योगः कुसुमः’ भवेत् । तत्फल
स्थिर रप्तमें शुक केन्द्रमै हो, चन्द्रमा शुसतर त्रिकोणमे हो थाने ५ बै वमे हो और
शनि कहव हो तो यह “कुसुम” योग होता है ॥ १५७ ॥
कुसुम योगाने उत्पन्न जातक दानी, राजा से पूजित, भोगी, उत्तम कुलम उत्पन्न, राज में
सुख्य, समस्त कोकॉमे यक्षस्वी, प्रतापी राजा होता है ॥ १५५४
अथ पारिजतयोगः ।
विलग्ननाथस्थितराशिनाथस्थानेश्वरो वा5पि [तदंशनाथः ।
केन्द्रत्रिकोणोपगतो यदि स्याल्वतुङ्गगो वा यदि परिजातः ॥ १५६॥

२२२ सटीकजातकपारिजाते-
मध्यान्तसौल्यः क्षितिपालवन्दो युद्धम्रियो वारणवाजियुक्तः |
स्वकर्सधर्माभिरतो दयालुर्योगो नृपः श्याद्चदि पारिजातः ॥ १५७ ॥
इदानों पारिजातयोगमाह-विलर्ने- ठि चे. |
ति । विलग्ननाथो जन्मलग्नेशो यत्र स्थि- \° १ छ
तः स्यात्तद्राशिनाथो यस्मिन्स्थाने भवेत्तदी-
श्वरः वा तदंशनाथः = लग्ननायस्थितरा- |
शिनाथस्यनवांशपतिः । एतदुक्तं भवति ।
लग्नेशो यत्र तिएति तस्य राशेरविपतिर्यस्मिन् राशौ भवेशद्राशीशो वा लग्नेशाधि-
षितराशीशो यस्मिज्वांरो भवेततन्नवांशपतिः देन्द्रत्रिकोणाना-( १।४।७।१०।५।९ ) सन्यतमे प्राहो यदि स्यादथवा यदि स्वतु-
इसो निओचरारि गतो भवेत्तदा “पारितः” योयो शेयः । यथा--त्रोदाहणे मेषलप्रेशो भौमः ककंगतः, ककेराशीशथन्द्री दशमिरंशैवेषे वर्तते । बृषराशौ दशमिरशैगुरो-
नंबांाः। अतो नवांशेशो गुरुखिकोरौ इषराशीशः शुक्रोऽपि केन्द्रे वर्तते, तेन प्रकारहयेन
पारिजातस्य लक्षणं सङ्घटत इति । फलमपि रुपष्टमेव ॥ १५६-१५७ ॥
खन्ने जिस राशिम दो उस राशि का स्वामी जिस राशिम हो उसका स्वामी या
उसका नवांशपति यदि केन्द्र या त्रिकोणमे प्रात हो, अथवा अपनी उच्च राशिम हो तो
पारिजात योरामें उत्पन्न जातक मध्य और अन्त्य अवस्थामें सोख्ययुक्क, राजाओंले
पूजित, युद्धप्रिय, हाथी-घोर्डोसे युक्त अपने कर्म-घर्ममे रत और दयाळ राजा होता है १५७
अथ कलानिधियोगः।
द्वितीये पञ्चमे जीवे बुधशुक्रयुतेज्षिते ।
चेतरे तयोर्वा सम्भ्राप्ते योगः स्यात्स कलानिधिः ॥ १५८॥
कासी कलानिधिभवः सरुणामिरामः संस्तूयमानचरणो नरपालमुख्यैः ।
सेनातुरङ्गमदवारणशङ्खमेरीवाद्यान्वितो विगतरोगभयारिसङूघः ॥ १५६ ॥
इदानी कलानिधियोगमाह-< द्वितीये
इति । बुचेन शुक्केण च युते, वा दष्टे, वा तयोः
जीये = बृहस्पतौ द्वितीये वा पञ्चमे भावे व्यवस्थिते सति स योगः कलानिषिः ज्ञेयः । तत्फलश्च 'कामी त्यादिश्लोकेच त्पष्टार्थनोक्तमि-
यदि बृहस्पति दूसरे या पांचवें भावमें बुध और शुक्र से युक्त वा देखा जाता दो, अयवा उन्हींके शुदमें प्राप्त हो तो वह 'कळानिधि योग? होता है ॥ १५८ ॥
इस ककानिधि योगमें उत्पन्न बाळक कामी, सुन्दर युणवाळा, बढ़े बड़े राजाओंसे
यूजित, सेना थोड़े मताबाछे हाथीसे युत हो, तथा नित्य उसके यहाँ शंख और जेरी बथती
रहें। बह रोग रदित तथा झत्रयणों से निर्भय रहे ४ १५९ है
मं ४ पारिजातः

राजयोगाथ्याय: ॥ज। २५३
अधथ अंशाधतारयोग; ।
केन्द्रगौ सितदेवेज्यी स्वोच्चे केन्द्रगतेऽकंजे ।
चरलग्ने यदा जन्म योगोऽयमवतारज्ञः || १६०॥
पुण्यरलोकस्तीर्थचारी कलाज्ञः कामासक्तः कालका जितात्मा ।
वेदान्तज्ञो वेदशाख्राधिकारी जातो राजश्रीवरांऽशातरतारे ।। १६१ ॥
SR कह
अधुना अंशावतारयोगस्तत्फलचोच्येते । | | छ
सितदेवेज्यौ = शुक्रगुरु, केन्द्रगौ चरराशि- | शुन ल |
न तल य्य जबकि. | न न २
गतौ भवेतां ( चरलम इप्युक्तत्वात् ),
अकंजे = शनेथरे, स्वोच्चे तुलायां केन्द्रगते,
हत । अशावतार |
चरलभे = मेषककेतुलामकरान्यतमे राशौ योगः |
लग्ने, यदा अन्म भवेत्तदा अयं अवतारजः ~ | `
ऽश. !
योगो भवति । अस्मिन्योगे आतो नरः - | ~)
पुण्यश्लोकः, तीयचारी, कलाइः, कामासक्तः, ~ मग |
कालकर्त्तां, जितात्मा, वेदान्तज्ञः, वेद्शास्राधिकारी, राजश्रीधरश्च भवति ॥ १६०-१६१ ॥
यदि शुक्र भौर बृहस्पति केन्द्रमें हों, शनेश्वर अपने उच्च का होकर केन्द्रमें स्थित हो
आर चररूभम जन्म हो तो यह 'अवतार” योग कहा जाता हे ॥ १६० ॥
अंशावतार योग सै उत्पन्न जातक पुण्यचरित्रवाळा, तीर्थसेबी, कळावित काममें
आसक्त, सामयिक, क तळ तरवको जाननेबाला, वेद ओर शास का अधिकारी
राञ्यश्रौवाला होता है ॥ १६१॥
होह शाती गाता लिस अथ दरि-दर-चिथियोगाः ।
वित्तेशाद्धनरिःफरन्भ्रभवनप्राप्ताश्च सोम्यम्रहाः,
कामेशात् सुखभाग्यरन्धरगृहगा जीवाच्जचन्द्रात्मजाः |
देहेशाय्दि बन्धुमानभवगा सूर्यास्कुजिदूभुमिजाः
श्रोक्तास्तत्र पुरातनैदेरिहरत्रह्याख्यायोगा इमे ।। १६२ ॥
निखिलनिगसविद्यापारगः सत्यवादी सकलसुखसमेतञ्चारुवाक कामशीलः |
जितरिपुकुलसङघः सर्वेजीवोपकारी हरिहरविधियोगे सम्भवः पुण्यकमां १६३
इदानीं इरिहरब्रझयोगान् तत्फलानि चाह--वित्तेशादिति । हरियोगः-वित्तशात्=
हवितीयभावपतेः सकाशात् , घनरिःफरन्ध्रभवनप्रापाः=द्वितीय-द्वादशा-मभावाचुपमताः,
सौम्यप्रहाः=शुभ्रहाः ( यथासम्मवम् ) भवेयुस्तदा हरियोगः ।
हरयोग-कामेशातः=सपतमभावेशात् , १. हरियोगोदाहरणम् ।
सुखभाग्यरन्ध्रणहयाम्न्चतुर्यं -नगमा-्मभा- Se
वगताः, जीवाब्जचन्द्रातमआः-्गुरुचन्द्रबुधा 25 E
ब्रह्मयोगः-देहेशात=जन्मलमेशात् , ति लि हद
बन्धुमानभवयाः = चतुर्यद्शमेकादशभागगता यदि सूर्यास्फुणिदूभूमिजाः-सूर्यशुक्रमौमा
मवेयुस्तदा जहार्बः (अझ) योगः । पुरातनेवृद्धमनीषिमिः इमे श्रयो योगाः ओक्ता इति ।
उक्तयोगत्रयस्य फलादि सरलार्थकानि घेति ॥ १६२-१६२ ॥

२५४ सटीकजातकपारिजाते-
२. हरयोगोदाहरणम् | ३. विधियोगोदाहरणम् ।
rere
र भी
द्वितीयेशसे २।१२।८ स्थानोमें शुभग्रह हों तो 'हरि' योग होता है ।
सप्तमेझसे ४५९८ त्थामेमें यथा सम्भव गुरु, चन्द्रमा और बुध हों तो| हर! योग होता है ।
छब्नेशसे ४१०११ स्थानोर्मे यथा सम्मव सूर्य, शुक्र और मङ्ग हों तो ब्रह्मण योग
इन तीनों इरि-हर तथा विधि योगोंमें उत्पन्न हुआ जातक सभी झार्खोकी जाननेवाला
शत्यबादी, सकळ सुखका मोगी, मियवादी, कामझील, सब शधुर्ओंको जीतनेवाछा, सब
औरदोका उपकारका सथा पुण्य कर्म करनेवाला होता हे ॥ १३३ ॥
' शथ नाभसयोगाः।
युपेषुशक्कियवदण्डगदासमुद्रच्छत्रांचन्द्रशकटाम्बुजपत्तियोगाः ।
नौक्रवञइलकासुककूटवापीश्वङ्गाटकाञ्च विविधाक्तिबिंशतिः स्युः ॥ १६४॥
रच्जुनेलञ्च मुसलखित याश्रयाख्याः खगभोगिनो तु दलयोगभत्रौ भवेताम्।
वीणादयख कथिता वरदामपाशकेदारशूलयुगगोलकसप्तसक््याः ॥ १६५ ॥
इदानों नाभसयोगा उच्यन्ते । तेषु यूपादयो विंशतिराक्कतियोगाः । रज्ज्वादयखय
आभ्रययोगाः । सपो हौ दलयोगौ । वौणादयः सत सङ्गषायोयाशचेति विकल्पचतुष्टयम्।
७, समुद्रः, ८. छत्रम्, ५, अर्दचन्द्रम्, १०, शकटम्, ११, अम्युजम्, १२. पक्षि-
३ ३. सुल, इति त्रयः! दलयोगो--१. खक् , २. सपंः, इति द्रौ । संड्यायोगाः-- १. वीणा,
२. बरदामः, ३. पाशः, ४. केदारः, ५. शूलम्, ६, युगम्, ७. गोलकम्, इति सप्तय
योगाः । एतेषां लक्षणानि फलानि चाप्रतो व्यति ॥ १ ३५॥ - ह
१९ वापी और २० दकाउक इस प्रकार विविध आकूति के बीस योग हें । १ रज्जु, ३ नळ,
और ३ झुसळ ये तीन आश्रय योग हैं। १ खक और २ सर्प, थे दो बळ योग हैं,
और ३ वीणा, २ वरदाम, हे पास, ४ केदार, ५ शूळ, ६ युग, ७ गोकक ये सात 'संख्या-
इदानीमाश्रययोयत्रयस्य दलयोगड्यस्य च लक्षणमाइ---
| नलं wae वा : सस्यस्त्वाश्रयजान् जयाद् योगान् 1
कूः सद धु खकसपौ कथितो पराशरेण || १६६॥
रज्हुरिति । चरावेन्न्चर-स्थिर-श्रिमावगतेप्रहेः कमेण रज्जुः, मञ्चले, बल इति त्रीन्

रे क्र RR “>. तिज नन अळा कल क्ट], कम Fe
योगानात्रयज्ञान सत्याचायः कणात ' उद्रनडर मति । एका र्म चरखा, उरा काग
क न्द्र्र् आ ळे ~ ke न वळ Poon SP Ce बाळा शधमनमममिलल
< चतु त्रश खुदा फु. ८. ४७ 7 57 = ळर जल्द न्ड £ lr न् नट क ह्या न्ट “=
पदा 0 5 कह प टर च ४ ती बोर! ह न ET PSD A re Pare os
ख! : एका रथ व्याड YT » एप A ह स कानद एन्ट <
दाः १ एट, विन पर? "प छि प्र te Sr ~
त्तद, असन ० रोगाः ष PLANT ITS ~ N- a =r टन ६ ७ न ० आय वाळ
ति आर य कयी व 2 क ती त त
शब्द ह 43 च्यः स्पत ऱ्य धान MT हिल 5 00 8 स्तरः ग्ज्ङः ८ "ना क्र Te # ७ 0
य्य राग ०७) हि ल् सि ब} hr ae vad hr "८९ १५ ४६ ०" 0 तत जो एर". क
दक्त on mp एन 0० Oe Riess pie xs map ही gs माल मय अर जनक न्याय, Smarr क हु srt 2 र
द्र "०५ TTC Si chs” TEES ~ जळ फी आटी र्, Cbd ६५८७८. ५ = न्ट "ies पती आना दन तमुको ॥
अ द
RR १ Ne, em SE oo dR i क
ौयात्ता सतत ५ सास, ही) यार सचा ' सदरह कब कट A. कल
स्पृ है मा ०० Ce] की ores की नो क ० Cs A ता i
पल्तदा सर्पयोगे शयः इति सकलण योर. ररशरेण कथि
क
NX MN ® + कर ऋण, न
रो क चया जि कका “क De छा Doe माळ, ० mma “ये नद स्ट
2000835“-न्दम्द्री डि दास्चक्रणद जरा दनक ४०६६ च नला? र पास
क शक ०.
या कळ :द्रदण क्र “sm kms ~ रु i ee । इ । ष्णः भ ॐ क्ल zt काचा Fr wa = ळच मकान च कहर [क
सन्चन्द्री इुदयुरुशुक्गाश्वतु टु कन उभा हात शुष्ण सचन्द्र कामनाइश ल्चब स्तर" पप
द्द क पकी संवबंदर स्या बना = 0४ =e | थि... स्ट आक. दुक नगरि a i
ठु केन्द्रेषु भवेदुरन्यथा रयः शुभा यापार जरिए देन्द्रेस्विति विद्ेबनीयसिति !. १६६ :
hi १ यारा शय ze त्प्प्ण [1
सभी ग्रह चर रारिने ; रळ ., रव्जयोगदाहरएम '
rr"
[os ह विमल. र डड 3
योग होता दै! सभी ग्रह स्थिर र हिरे । १
च ` > च्यात
हु. तो “झुसल” योग हाता द नर छन
प्रह ड्विस्वनाव राशि इ! तो “दळ
योय होता हे 1 ये तीन झाश्रयन पोश
सत्याचार्य कहे हैं। खळ और रुप ये
दुलयोग दो प्रकारके होते हैं । सब शुर"
ग्रह केन्द्रमें हो पापग्रह केन्द्रमै न हाँ तो!
“धाला” योग होता है। केन्दने सव ८2% क
पापग्रह हों केन्द्रमें शुभभह न हो तो “सर्प” योग होता हैं। पेला पराशर ने
२. मुसलयोगोदाहरणम् । ३. नलयोगोदाहरणम् !
| क शुरचबु,२. है कम.
के का
ब
I Ie “ज ~
CO TOV TCS ०१ क
५. सपंयोगोदाहरणम् ।
nn inne
ह
बृ y+
a
० = पपि गएमा
त
कर 0600 0 नल त मोति

२५% सटीकजातकपारिजाते-
इदानीं प्राक्तन! कैश्चिदाश्रयदलयोगाः कथं नोक्तार्तस्य कारणमाह--
योगा ब्रजन्त्याश्रयजञाः समत्वं यावाव्जवज्राण्डजगोलकाद्येः ।
केन्द्रोपगप्रोक्तफलौ दलाख्यावित्याहुरन्ये न प्रथक फलौ तौ।॥ १६७॥
गा इति | आश्रयजा योगाः-रञ्जुसुंसलो नलश्चेति त्रयो योगाः, यचाब्ञवञ्जाण्डजः
गोज्ञकादर्यो २: समत्वं = तुल्यत्त्रमुषगच्छन्ति ( कथं समत्वं यान्तीति यवादियोगलक्षरौ'
द्रश्व्यम् ) अतोऽन्येर्नोक्ता इति । दलाख्यौ = खच्रसपौं, केन्द्रोपगप्रोक्तफलौ = केन्द्रेषु
व्यनस्थिहेप्रेहेयछोत्ते फलं तद्वन्तौ । खक योगस्तु शुभैः केन्द्रगेरुक्तः। सपयोगः पापैः
देन्द्रगेरकः । केन्द्रत्रिकोणेषु शुभाः श्रशरुतास्तेष्वेव पापा न शुभप्रदाः स्युरिति चचनात्केन्द्रेघु
शुभाः शुभं फले, पापाः पाप फल ददति, तेन तौ खकूसपो न एथकफलौ ( उक्तार्थत्वात् )
इति अन्ये बिज्ञा आहुः । घुनरुक्तदोषभयान्नाहुरिति भावः ॥ १६७ ॥
आश्रय (रञ्जु-सुसङ-नल) योगके फल यव-पद्-चञ्र-पछि-गोळक-युग-केदार-शूल
योगोंके फलके समान होते हैं, इस लिये अन्य भाचारयोने उन्हें नहीं कहे । दुल ( खकखर्प ) योग केन्द्रात शुभ ओर पापग्रहके फलके समान फळवाले हैं इस लिये फळलमें कुछ
विशेषता नहीं होनेके कारण प्राचीनोंने दुलयोगकों नहीं-कहा । (खु० शा० कार) ॥ १६७ ॥
इरानी गदाशकटविहगर*रद्रारकहलान् पञ्च योगानाह---
अआसन्नदेन्द्रभवनद्वयगेगदाख्यस्तन्यस्तरोघु शकटं पिद्दगः खबन्ध्त्रोः |
श्रङ्गाटकं नबसपख्मलग्नसंस्थलग्नान्यगहलमिति प्रवदन्ति तञज्ञाः ॥ १६८॥
गआसन्नेति । छासन्ने = समीपवत्तिनि, केन्द्रभवनद्वये गतेः सकलेग्रहैः गदाख्यो योगो
भवति । एतङुक्तमवधेयम् । लग्नचतुर्थयोः, चतुर्थसप्तमयोः, सप्तमदशमयोः, दशमलग्नयोदौ इति मेदचतुष्के कस्मि्प्येकस्मिन्भेदे सच ग्रहा भवेयुस्तदा गदा योगः भवति।
तम्वरतगेषु = लमससतमगतेषु सकलम्रहेष शकट नाम योगः स्यात् । खबन्ध्वोः = दशमचतुर्थयोर्गतेषु प्रहेघु विहगः = पश्चियोगः स्यात्। नवमपश्चमलभसंस्थेः सवे दैः शरङ्गाटकं
योगं वदन्ति । लम्नान्यगेः = लभेतरेरन्योन्यं त्रिकोणगतेः निखिन्खेटैः हले योगमिति
तज्ज्ञा होराशात्ञज्ञाः प्रवदन्ति । अर्थात् द्वितीय - षष्ट-दशमोपरोः, वा तृतीय-सप्तम-लाभगैः,
वा चनुर्थ-रःभ्र-व्ययगेः सर्वग्रहैः टलयोगः स्यादिति । तथो कःव---
“लप्माम्बुगेरम्थुनगेस्थितैवा सप्ते्4ररम्वैरलग्नसंस्यैः ।
एवं चतुर्धा कथितो गदाए्यः शुगाशुनेः खेचरकस्तु सर्वेः ।
लग्नास्तँगैस्तु शकटं, विददन्भः सुस#सगः । लग्नपवमनन्दरयेः खयः *रद्वारके स्मृतम् ॥
द्वितीयषणकमस्थम्विसप्ताव गतः खयः । वन्ध र थनरिः५त्यात्रिथा तु हलासञञ्ञव.ः ॥ इति १६८॥
सभी ग्रह दो समीपके केन्द्रमें हतो ------
“रादा? योग होता हे । यह गदा योग |
वार प्रकार का हे-१ रुम और चतुर्थम,
२ चतुर्थ और सपतममें, ३ सप्तम और
१० में, दशम जोर लरनमै सब ग्रह होने
से होता है। सब ग्रह रग्न भोर सप्तममें
हों तो “शकट” योग होता है। समस्त
ग्रह दक्षम कौर 'अतुर्थमें हो “निहा ; ।
खोर” होता हे । सब अह नवम, पंचस ; „/” | ०
छोर लग्नमे हो तो अङ्गारक योग होता *>-.--+-+ ---
है। लग्न को छोड़कर सबअह परस्पर त्रिकोणमें हो तो “हुछ” योग होता है। हळवोग के
की 0 SF र

छ र. बुः शु Bo _ ! ल
| रज्ञा त
इदानीं बज़ -यव--कमल-चापीति योगचरतुष्टयमाह--
शकटारडजवच्छुभाशुसैवेजन्तद्विपरीतगेयेवः
कमलं तु चिमिश्रसंस्थितेबोपी तद्यदि केन्द्रबाह्मतः ॥ १६६ |
शकटेति । शकटाण्डाजवच्छुभाशुभैः = शकटयोगवरच्छुमैन्येवस्थितेरण्डज ( बिहग )-
योयषदर्ाभेव्यवस्थितेः वञ्ज स्यात. । अत्रेदमवधेयम् । लग्नसप्तमयोः शभम्रहाः, चतुथ
दशमयोः पापग्रहाश्च भवेयुस्तदा वजयोगो भवति । तदिपरौतगेयंबः । चतुथदशमयोः
शभप्रहाः, लग्नसहमयोः पापग्रहाव्व भवेयुस्तदा यवयोगः स्यादिति । कमले तु विमिश्रः
संस्थितैः = तैरेव सौम्यासौम्यैः चिमित्रसंस्थितैः ( चतुष्वपि केन्द्रे व्यवस्थितेः ) कमलयोगो
भवति । वापी तद्यदि केन्द्रबाह्मतः । तत्कमले यदि केन्द्रबाह्यतः स्याद्यात्पणफरे वा
आपोक्गिमे भवेत्तदा वापी स्यात् । सर्वेरेव प्रदैः पणफरेषु, आपोङ्किमेडु वा संस्थितैः
वापो भोयो सेयः ।
न छ ee

२५८ सटीकजातकपारिजाते-
श्र । | 2 र जड र
बने | न
OE
“आढ टयाममनाकालकार ॥ रमाई त्या 1 ALO कक हा
| (EO
\०४९५-अत्र लग्नसत्तनयोः शुभाः, अतुर्थदशमयोः पापाः स्युस्तदा वजे, तद्विप- ,
रोते यव इत्यादि यदुक्तं तञ्ज्यौतिषसिद्वान्तविरुद्रमेव । यतो हि लम्रसप्तमयोः शुभग्रहेषु
वघशुक्ती लससङ्तमगौ भवेत, सूर्यः, पापथ्षतुर्थ दशने दा भवेत्तदा, अथवा चतुर्थे दशमे
दुधशुक्रौ, लमे वा सरमे स्ये इति तदा सूर्येण सह बुथशुकयोरन्तरं राशिचतुष्टयमिति
परममसङ्गहम् । यतो मध्यमौ बुधशुक्रौ सूर्यसमावेव, तथा यदि धुषशुकयोः शीघ्र मन्दं
च फलं परमझृणं, सूर्यस्य परमं फलं धनमथवा सूर्थस्य परमफलं ऋणं, बुधशुक्रयोः परमं
फतवे धने कल्प्यते तदा स्पष्टयोः सूर्ययुधयोः परममन्तरं ल्यात् । तञ्च रवेः परममन्दफलम् = ३११२१” बुधस्य परमफलयुगलयोगः = २७॥३३।३७”, एतदैक्यम् =
योः परमान्तरं भवति । एवं शुक्रस्यापि । तेनैकराशितोऽधिकमन्तरं सूर्य बुधयोर्न जातु
भवितुमहंति । कथं तहि राशिचतुष्टयेऽन्तरे सति प्राचीनेर्योगाः परिभाषिताः । अत आह
वराहः पूर्वशाज्ञानुसारेण मया बञ्जाद्यः कृताः । चतुर्थ भवने सूर्यात् ज्ञशुकौ भवतः
कथम् १ इति ॥ दस्तुतोऽमौ योया न भवन्तीति भावः ॥ १६६ ॥
ककर योराके समान शुमग्रह ( १७ में ) हों और अण्डज योगके समान ( ४४१० में ) ,
पापग्रह हों तो “बजयोग” होता हे । इसके विरीत ( १।० में पापग्रह, ४१० में शुभग्रह )
हों तो “यच” योग होता है । शुभग्रह और पापग्रह सब केन्दर्मे हो, अन्य पणफर थापो-
दिस में कोई मी न हों तो “कमळ” योग होता है । यदि सभी केन्द्रके बाहर हों तो
“वापी” योग होता है । उदाहरण चोमे देखिये ॥ १६५ ॥
इदानीं यूपे शक्तिदण्डयोगानाइ--
कणटक्यदिमतृत्तेश्च चतुग्रहगतेमंहे: |
होराद्ये ४७
यूपेषुशक्तिद्रडाख्या होराद्येः कर्टके: क्रमात् ॥ १७० ॥
कण्टकादीति । होराथैः = लमादेः, कष्टकः = केन्द्रैः लमकेन्द्रमारभ्य ळमात्कण्टका-
दिमरशतेबतुषुं शहेड गतैग्रहेः यूपेुशक्तिदण्डाल्याथत्वारो योगा भवन्ति । तथा हिं--
लम-द्वितीय-तृतीय-चतुर्यमावयतैः निखिलैग्रेहेः यूपयोगः । चतुर्थ-पश्चम-षष्-सत्तमेवु
स्देमहेरिऽयोयः । सतमादिदशमान्तेडु गतेः शक्तियोगः । दशमादिलग्नान्ते दुष सबै-
अदेदेण्डयोगो भवति । उक्तमपि तवा--
“एकद्वितिचतुर्स्यैः सर्वखेटेस्तु यूपकम् । तुर्यादिसप्तमान्तस्वैरेचं बाणः प्रजायते ॥
सपाध्नन्दकर्मस्यैः खयैः शक्तिरिठि स्मृतः । दशादिलमपर्यन्तैः सर्वेहण्शमिधानकः ॥
इति झदसुक्तावल्याम् ॥ १७० ॥
नी

SIERO.
~ Coe । ञ
ह बट,
ड Sr र प्र रप { 1 _
ks a हर 5 1 न a तल Fe पः Fe
नी क FR र
भा कुल कपल है =
१. CF 22035 मय हौ 1 CR TT उ
दृ कि | nd a fl i
| यु हू ह, i ह
; RO] TSR Oo SST SR: न 2
i च, त्र र कद,
आलच क,रगा्ाखखुबासमख्नब्् अ. पा.
लक्षसे चौथे भाद तक नारों गृहोंमें यदि सब ग्रह डों तो “सूप” योग, सार एदिंचोये
भावसे सहम भाव तक सब ग्रह हों तो “इषु?! योय, तथा सपनसे दशम जाए तक सब
अह हो. तो “शक्ति” योग, और दशम से लज पर्यन्त सव पष्ट हॉ तो “दण्ड्योग”
अर्ना नौकछुटच्छन्नचापद्धचन्द्रयीग/नाइन--
नोकूटच्छत्रचापानि तहत्सप्रत्षेसंस्थिते: ¦
अधचन्द्रस्तु होराद्यैः प्रोक्तादन्यन्चैस॑स्थितैः ।। १७९ ॥।
नौकूटेति ¦ तद्वत् = पूर्वोक्त युपादियोगोक्तप्रफार-) वत् , अथ देकहमाटरेन्द्रा-
fe
न्समर्शेसंस्यैः कमात् नौकृटच्छत्रचापानि त्युः । यथा च लमादिसप्तान्तेड समख
“बे सदा मवेणस्तदः नौर्योगः ! चतुर्थाइशमान्तेध सप्तह् सग्रह ळटयोराः
सहमादिलमान्तेणु रल भावेषु सप्तप्रदेश्छत्रयोगः १ दशमादिचतर्थन्तेष चाप योगी
भवरि । तशोत्त च--
लभादिसप्तपान्दल्थेः सवंखेटेस्तु नौरिति । तुर्यादिदशमान्तस्थेः कूर इत्यभिधीयते ॥
ससमादिविलमान्तेश्छत्रः सकलखेचरेः । एवं दृशादितुयोन्टैथाप इत्युच्यते बुधैः ॥
हति ज्ञानमुक्तावल्याम् १
'अर्डवन्द इति । नावाद्रेरक्तेयागेरन्यक्षसस्थितेः श्रद्धचन्त्रो योगः प्रोक्तः । नावाचा
योगो केन्द्रेषक्ताः । तदितरस्थैरर्थात्पणफरगतैरापोक्लिमगतेक्ष सत्तप्रदेरडचन्दो योगः
स्यादिति । एतदुक्तं भवति । द्वितीयादि-अष्मान्तेु सप्तसु भावेषु सप्तप्रहेरंचन्द
वृतीयादिनवमान्ते$डचन्हः । एवं पश्षमादिलाभात्दे । षष्टादि हादशान्ते : अष्टमादिद्विःः-
यान्ते । नवमादितृतीयान्ते । लाभादिपश्चरान्तै । दादशादिषष्टान्ते । एवं तप्तसु भावेष स4-

प्रहैरष्घ अद्धचन्द्रयोग:
स्यादिति । तथा हि--
परस्परं द्वयादष्टौ
तृतोयान्नवमान्तिकम् ।
पञ्चमेकादशः घष्टादू
द्वादशं त्वध्या शशौ ॥
छप्तसे सप्तम भाव तक प्रत्येक भाव में एक एक प्रह हों तो “नो” योग, चतुर्थसे दशम
पर्यन्त सव ग्रह हों तो “कूर” योग, और सहमसे लझ तक सब ग्रह हों तो “छुन्न” चोग,
और इसी प्रकार दशमसे चतुर्थ पर्यन्त प्रत्येक भाबमें एक एक ग्रह दों तो “आप” योग,
होता दे । इसके अतिरिक्त स्थानोंमें ग्रह हों तो “अर्ध चन्द्र” योग होता है बह आठ अकार
का हे । द्वितीय भाबसे अष्टम भाष तक सब ग्रह हो तो १ मेद, ३ से ९ तक हों तो २ भेद,
९ से ३ तक हों तो य भेद, १३ से तक ७ भेद, और बारहसे छः पर्यन्त ८ बां भेद है ॥
इदानीं समुद्र-चक्रयोगावाह--
एकान्तरगतेरर्थात्समुद्रः षडगृहाश्रितेः ।
विलग्नाद्स्थितैश्वक्रमित्याकृतिजसल्यहः ॥ १७२ ॥
एकान्तरगतैरिति । अर्थात = द्वितीयमावात , एकान्तरगतैः = एकस्मात्परमेक परित्यज्यैवं यथावसानभावगैः षड्यहाश्रितेः समुद्रो योगः स्यात् । एतदुक्तं भवति-द्वितीय-चतुर्धे-
घष्ा-४ म-दशम-द्वादशेति-भावषद्के सप्त ग्रहा भवेयुस्तदा समुद्रो नाम योगो भवति ।
चक्रमाह--विलभादिस्थितैः = लप्षप्रदतिषद् !शिष्वेकान्तरगतेघु सर्वेग्रहेन्यवस्थितैः चक्र
जाम योगः! लभ-तूतीय-प्चम-सततम-नवम-लामेति-भाबषट्के सप्त प्रहा भवेयुस्तदा
चक्रयोगो भवति । इत्येतावानाकृतिजानां योगानां सङ्ग्रहो जात इति । सारावल्यां समुद्र"
चक्रयोत्ेक्षणे छा च तरथा

द्वितीय भावसे बारहों भावोंके बीचमै यदि एक २ स्थान छोड़ कर ( २।४।६।८।१०१२ )
झै सब ग्रह हों तो “समुद” योग शौर छग्नसे ११ पर्यन्त इसी प्रकार एक एक भाव छो.
कर ( १1३५७९1९११) में सब ग्रह हों तो “चक्र” योग होता है । इस प्रकार आचार्यो ने
आकृति योगका संग्रह किया है ॥ १७२ ॥
अधुना सक्ल्यायोगानाहसङ्कचायोगाः सप्त सप्तक्षेसंस्थे रकापायाइल्लकीदामपाशाः ।
केदाराख्यः शूलयोगो युगं च गोलश्चान्यान् पूचेसुप्तान्विहाय ।। १५३
सङ्ख्येति । सक्षसंस्यैःऱ्येयु तेषु सहनु भावेल व्यवस्थितेः सप्तभिग्रंदेरेकापायादेकमेकं पूर्व्मातपूर्वसमाद्विहाय वल्लकौ-( दीया ) प्रदति-सप्त सड्यायोगाः स्दुः । इदमुक्तं
भवति । येषु तेषु सप्तसु भावेषु सप्त ग्रहा भवेयुस्तदा दल्तकी ( वीणा ) योगः । पढ्छु
भावेषु सर्वेग्रदैर्दांमिनी (दाम) योगः । पश्व भावेषु सर्दै हेः पाशाः । चतुर्थ केदारः । त्रिषु
शलः । द्वयोः युगम् । एकस्मिन्नेव भावे सप्त प्रहाः स्युस्तदा गोलो योयो भडतीति । परः
चचैते योगाः पूर्यसुक्तानन्यान्योगान् विहाय सम्भवन्ति । अत्रेदे चिन्त्यम् । पूर्वोक्तानामाकृति-
योगानां मध्यायदि कस्मादपि संख्यायोगस्य साइश्यं भवति तदा अमी सङ्ख्यायोगा न
स्वीकायीः । तदानीमाकृतियोगा एवाङ्गीकत्तेव्या इति ॥ १७३ ॥
संख्या योग सात प्रकार का होता है। किसी भी सात स्थानोंमें सात ग्रह हाँ तो
“बह्लकी” योग होता है । छुः स्थानोंमें सातों ग्रह हों तो “दामिनी” योग । पाँच स्थानों
में हों तो 'पाइ” योग । चार स्थार्नोमें हों तो केदार? योग । तीन स्थानोंमें हों तो “शूळ”
योग । दो स्थानेसिं सब ग्रह हों तो “युग” योग होता हे । एक स्थानमें सब अह हों तो
“शोळ' थोग होता दै । इस प्रकार संख्या योर्गोको कहे हैं। जिस जगह संख्या यो की
घासिमें पूर्वोक्त योर्गोकी भी प्राप्ति हो वहां वे थोग ही फळ देते हैं, संख्वायोग फळ नहीं
देते । संख्यायोग वहां ही फळ देगा जहां पूर्वो आश्रय योगोंकी प्राप्ति नहीं हो ॥ १७३ ॥
अथ आश्रयदलयोगफलम्।
इषथुबिंदेशनिरतोऽध्वरतश्च रज्ज्वाध् मानी धनी च मुसले बहुश्चत्यसक्तः |
व्यङ्गः स्थिराढःयनिपुणो नलजः खगुत्थो, भोगान्वितो सुजगतो बहुदुःखभाजः ||
क क अथ गदाद्योगफलम् ।
यड्वाऽथेभाक् सततमथरुचिगंदायां, तदूवृत्तिमुक शकटजः सरुजः कुदारः ।
दूतोऽटनः कलदकद्विहगे प्रदिष्टः, शृङ्गाटके चिरसुखी कृषिकृद्धलाख्ये ।।१७५॥
चञजेऽन्त्यपू्सुखितः सुभगोऽतिशुरःशौचान्वितोऽपि च यते सुखितो वयोऽन्तः ।
विख्यातकी त्यैमितसौख्यगुणाशच पद्मे वाप्यां तनुस्थिरसुखी निथिपोऽन्ञदाता ॥
त्यागात्मवान् कतुवरेयेजते च युपे हिंस्रोञ्थ गुप्त्यधिकृतः शरकच्छराख्ये ।
नीचोऽलसः सुखघनेर्वियुतशच शक्तौ दण्डे प्रियैर्विरहितः पुरुषोऽन्त्यवृत्तिः १७७
छत्रे चा्चन्तसौर्यातुलघननलवान् नौभचस्तोयजीवी
चक्रे राजा यशाखी जलघिमवनरस्तोयड्रत्तिः क्तितीराः ।
शर्धेन्दौ भोगशाली गिरिविपिनचरः कूरकर्मा च कूटे
चापे जाता मनुष्या यदि गहनचराश्चोयनिष्ठा निकृष्टाः ॥ १७८ ||
वीणायां सकलक्रियासु निपुणः सङ्गीतनृत्यप्रियो-
दासिन्यामुपकारकृत्पटुमतिः प्रस्यातविद्याधनी ।
पाशे शीलघनाजेनेऽतिचतुरो वाचालकः पुत्रवान्
केदारे कषिविचवानलसधीबन्धूपकारी भवेत् ॥ १५६ !!

सटीकजातकपारिजाते-
AN
ठाले कोएरसान्बितो धनरुचि: इरः छतः `
¢ fe he पल ड he ड
भिक्षाशी युरयोगजोऽतिचपलः पापण्डको मद्यपः ।
रन्ञान वि
गोले विद्धनछोऽलसोऽटनपरः स्वल्पायरक्षानधी-
ल ऋषि शट हर्स freer येणा योरा? से
ठालइात् काथता बराहामाहराचायण यागा इस ॥ १८० ||
हदानीं इोजषदूळेण पूदोक्तद्वात्रिधद् ( विशत्याकृतित्रयाश्यद्विदसप्तसङ्छ्येतिद्वा-
निंशत्-) योगाचा फःनि कथ्चन्ते । श्लोकाश्च स्पष्टार्था एवेत्यलमतिविस्तरेण ॥ १७४-१८०१
रञ्जु योगोस्पश्च जतक पराई मलाईसे जळनेवाळा तथा निरंतर परदेश से रहने वाला
जोर हमेशा मार्ग पर चलने मे रुचि रखने वाळा होता है ।
ही डुल पोगम उत्पन्न हो वह मानी, धनी भोर विशेष नौकर वाळा होता है ।
जो मनुष्य नल योगम उत्पन्न हो वह अङ्गहीन, दृढ़ निश्चयवाळा, धनी और समस्त
कायसे सूचम दष्टिसे विदारनेवाला होता हे । ये तीनों आश्रययोगके फळ हैं।
माळा योगमे उत्पन्न होनेवाला भोगी होता है। सर्प योगोत्पन्न मनुष्य भनेक प्रकार
गदा योगवाला मनुष्य यज्ञ करने वाळा और घन भोगने वाळा तथा घनसंम्रहमे
उधमी होता है ।
शकर योगोद्चव मनुष्यको जीविका गाड़ी रथ आदिसे होती है, नित्य रोगी और
उसको खी कुरूपा होती हे ।
विहंग योगवाला मनुष्य दूत का काम करता है और झगड़ालु होता है ।
श्क्काटक योगवाला मनुष्य बहुत काल तक सुखी रहता है ।
इकयोग वाळा मनुष्य खेती का काम और पशुपाळन आदि बहुत उत्तम जानता है ॥१७ण॥
वद्ध योगमें उत्पन्न होनेवाळा मनुष्य प्रथम और अन्त्य अवस्थामै सुखी, मध्यम दुःखी
और सबका प्यारा तया अस्वन्त पराक्रमी होता है ।
यव योग वाळा मनुष्य बऊवान् और मध्य जवस्थामें सुखी रहता है ।
पद्म योग्रोरुव मनुष्य विख्यात कीतिवाला और अत्यन्त सुख, गुण तथा विद्यावाला
७ बी योगवाला मनुष्य बहुत काळ पर्यन्त थोड़े सुख वाळा भोर घन बढ़ाने वाला तथा
यू+ योगमें उत्पन्न मनुष्य दानी, अहंकारी और यज्ञ करनेचाळा होता है। शर (इड)
योग सं हिंसक, बंघे हुयेको पाळनेवाळा भोर शर वनानेदालथ होता दे ।
शक्ति योगमें नीच कर्म करनेवाळा, आळसी, दुःखी और दरिद्र होता है। दण्ड योगमें
प्रिय ( पुत्रादि) से रहित और शूदकी ढृत्तिबाका ( रहलुआ ) होता है ।
ला जातक आदि और अन्त्य अवस्थार्से सुखी, अतुळ घनवाळा तथा बली
नो योगोरपन्न जावक जलकी जीविकावाळा होता हे । चक्र योगका जातक यक्षस्वी
राजा होता है। जळचि ( समुद्र ) योगवाला मनुष्य जळदृत्तिवाळा राजा होता है ।
अर्थेन्दु योगमें जायमान मनुष्य भोगझाली होता है। कूर योगमें उत्पन्न नर पहाड और
जंगछका रदनेवाला तथा क्रूर कर्म करनेबाळा होता है। चाप योगमें उत्पन्न होनेवाळा
मनुष्य जंगली, चोरी कम करनेवाळा खोर निकृष्ट होता है ॥ १७८ ॥
वीणा योगमें उत्पन्न मनुष्य सकल क्रियार्मे चतुर, संगीत नृत्यका प्रिय होता है। दा-
सिनं! योगमें उत्पन्न सनुष्य उपकारी, पटु ढुद्धिवाला, विद्यार्से विश्यात:और धनी होता
है । पाञ योरामें उत्पन्न जातक शीकवान्, घनोपाजेनमें अतुर, वाचाळ और पुन्रवान्
होता दै । केदार गोरामे उत्पन्न होनेवाळा जातक कृषि-कार्थ पराथण, धनवान्, आरसी
वदिवाळा खोर बन्धुजनोंका उपकारी होता है ॥ १०५ स

सूळ योगमें पेदा हुआ मनुष्य कोध-रससे यु; वतने राविवाला, लडाका, घाववाला
ओर दृरिद होता दै! युग योगर्मे उध्रस होनेबाला महुष्य अन्पन्त पल पाखण्ठी
कौर शराबी होता हे ! गोळ योगें उत्पन होनेवाला मनुष्य दरित्र, बाखली, भटकनेदाळा,
ते भाचयःरा और नादान रदिवाल होता है। थे ९३ योर शवराहसिड्रिडायजी
भुपालयोगरूचपञ्कमास्करायःः कमद्र्साधसससग्रहसालिकारच !
लच्मीहरीशविथिकाहलनाभसायाः सूर्यादिदेदक्पया परिकीर्तितास्ते 1१८१
रलोकेननेनाःष्यायसुपलहरतीति | स्पष्टाः 1 १९ 7
पारिजाते सुधा टीका झविलेश्वररलिला '
सप्तमे राजयोगोइस्मिहच्णये पूर्णत र
सभी राजयोग, रुचक आदि पाँच योग, भास्कर आदि योर, केलस, अथम, सम, ग्रह.
सालिका योग, लक्मोयोग, हरि-ह? विधियोग, काहलयोग और नाभसःदि योग इनक
सूर्यादि ग्रहोंकी कृपासे इस ७ वें अध्यायमें वर्णन किया ४ ३८१ ४
इति श्रीवेद्यनाथदेवज्ञविरचिते जातकपारिज्ञाते राजयोगाख्ये सप्तमेऽध्याये
विमला? हिन्दी रीका समाप्ता ॥ ७ ॥
अथ दूधादि्रहयोगाध्यायः ॥ < ६
अथाधुना दृघादिप्रहयोगाच्यायी व्याल्यायते ! तत्र ग्र्धन डिघदयोगः: ~
जातः स्रीवशगः क्रियातु निपुणश्चन्द्रान्िते भास्करे
तेजस्वी बलसत्त्ववाननृतवाक पापी समामे रवी ।
विद्या हपबलान्वितोऽस्थिरमतिः सोम्यान्तिते पूषणि
श्रद्धाकमंपरो नृपप्रियकरो भानौ सजीवे धनी ।। १॥
स्रीमूलाजितबन्धुमाननियुतः प्राज्ञः सशुक्रेऽरुणे
सन्द्प्रायमतिः सपत्नवशगो मन्देन युक्ते रवी ॥
शूरः सत्कुलधमंवित्तरुणवानिन्दौ धराजान्तिते ।
धर्मी शाखपरो विचित्रगुणवान् चन्द्रे सतारासुते । २ ॥
जातः साधुञ्नाश्रयोऽतिमतिसानायेण युक्ते विधौ,
पापात्मा क्रयविक्रयेषु कुशलः शुक्रे सशीतद्यती !
कु्जीजः पितृदूपको गतधनस्तारापतौ साकजे,
वाग्मी चौषधशिल्पशास्रकुरालः सोम्यान्विते भूसुते ।। ३ ॥
कामी पूज्यगुणान्वितो गणितविदू भौमे सदेवाबिंते,
घारोवांदरतः प्रपञ्चरसिको भूतः सभोसे भृगो ॥
वादी गानविनोदविञ्जडमतिः सौरेण युक्ते कुजे ।
वाग्मी रूपशुणान्वितोऽधिकधनी वाचस्पती सेन्दुजे ।। ४ ।।
शाखी गानविनोदहास्यरसिकः शुक्रे सचन्द्रात्मजे
विद्यावित्तविशिष्टघसंगुणवानर्कात्मजे सेन्दुजे ॥
तेजस्वी ठृपतिप्रियोऽतिमतिमान् शूरः सशुक्र गाती]
शिल्पी मन्त्रिणि सांकजे पशुएतिमल्लः सिते सासिते । ९ !।

२६४ सटीकजातकपारिजाते-
भार्करे=सूये चन्दरान्विते ( सूर्याचन्द्रमसोयोगे ) जातः ज्रीदशागः=क्षिया वश्यो भवति,
क्रियाएु=्श्यावहारिककारेघु निपुणो दक्षो भवति । समौमे ˆ रवौ=सूर्यमङ्गलयोयोगे जातो हि
तेजस्वी भवति, बलवान-सत्व-(पराक्रम-)वान् भवति, अनृतत्राङ=मिथ्यावःदी बापी च भवति ।
सौम्यान्विते=घुषेन युस्ते पूषणि=सूर्यं जाता विद्यया, रूपेण, बढेन चान्वितो युत्तोऽस्थिरमति-
क्षश्वतबुद्धिक्च भवति । भानौ सञ्जीने =गुरुसं हिते सूर्य जातो नरः श्रद्धाकमंपरः-श्रद्धाकमंपरा-
यणो ठृपस्य=राज्ञः प्रियकरः=आहादकश भवति । एवं सू. शु., स् श, चे, मं., चे बु.,
चे. बू., चे. शु. च. श., मं. छु., म. वृ., म. शु. मं शा., बु. ब., बु. शु., बु. श., बृ. शु.,
व. श., छे. श., इत्येकनिशतिमेदा द्विप्रहयोगे सम्भवत्ति । तेषां फलानि सरखार्थकानि
अब दो दो अहोके योगोंका फळ कहते दे-जिसळे जन्म समयसें चन्द्रमासे युत सूर्य हो
वह खीका अनुगामी हो ओर कियामें निपुण हो। मङ्गठके साथ सूर्य हो तो बलवान,
तेन्ननान् , झठ बोळनेबाळा और पापी होता है । बुधसे युक्त सूर्य हो तो बिधा-रूप और
बलसे युक्त, चञ्चल डुद्विबाळा होता है। ब्हस्पतिसे युक्त सूर्थ हो तो श्रद्धाकर्ममें निषुण,
राजाका प्रिय करनेबाला भौर घनी होता है ॥ १ ॥
यदि सूर्य शुक्रसे युक्त हो तो खीके हारा घनप्राप्त हो भौर वान्धर्वासे युक्त हो। यदि
सूर्य झनिसे युक्त हो तो प्रायः मन्दबुद्धि और इात्रुके अधीन पुरुषको करता है। यदि
चन्द्रमा सङ्घरुके साथ हो तो पुरुष शूर, कुलीन, धर्मात्मा, घनी तथा गुणवान् होता है।
यदि चन्द्रमा डुले युक्त हो तो धर्म करनेवाला, झाखका ज्ञाता तथा बिचित्र गुणोंसे युक्त
यदि अन्द्रमा गुर्युक्त हो तो जातक साधुजनाबछम्षी और पूर्ण बुद्धिमान हो । यदि
चन्द्रमा शुक्रसे युक्त हो तो वह जातक पापात्मा, कय-विक्रय करनेमें कुशळ होवे ।
यदि चन्द्रमा शबिसे युक्त हो तो चह जातक बुरी श्लीचाला, पिताका निन्दुक तथा धनहीन
व्यक्ति होने यदि मडळ बुघले युत हो तो बह जातक वक्ता, औषधका जानकार तथा
शिएपकळाका ज्ञाता होवे ॥ ३॥
यदि मङ्गछ जन्म-समयमें दृहस्पतिसे युक्त हो तो पुरुष कानी, पूजनीध, गुणवान्,
गणित शाखका ज्ञाता हो । मङ्गछ बदि शुक्रसे युक्त हो तो वह पुरुष घातुओंका ब्यवहार
चाळा, प्रपञ्च सुननेका प्रेमी तथा धूर्त हो । यदि मङ्गक शनिले युक्त हो तो पुरुष वहस
करने घाछा, गाये.बजानेका रसिक और जडडुद्धि हो । यदि ब्रहस्पति बुधसे युक्त हो तो
युरुष वक्ता, रूषवान् , रुणवान जोर अधिक धनवान हो ॥ २॥
यदि बुध शुक्ले युक्त हो तो पुरुष शाख जाननेवाळा, यानेका प्रेमी और हुँससुख हो
वे । यदि बुघ झतिसे युक्त हो तो शुरुष विद्वान् , घनी, अधिक धर्मात्मा और गुणवान हो
दे । यदि ब्रहस्पति थक्क संयुक्त हो तो जातक तेजस्वी, राजप्रिय, अत्यन्त बुद्धिमान तथा
यलबान हो । यदि बृहस्पति शनिसे युक्त हो तौ सिक्पकार तथा शनि और शुक एकत्रित
हां तो पुरुष अधिक पशुवारा तथा मल्ल ( पहरूचान् ) होने १ ५॥
अथ त्रिग्रदयोयाः।
ूयेन्दुक्तितिनन्दनेररिकुलध्वंसी घनी नीतिमान्
जातञ्चन्द्ररवीन्दुजेनेपसमो विद्यान् यशस्वी भवेत ॥
सोमार्कामरमन्त्रिसिरशुणनिधिविद्दान् नुपालम्रियः, |
शुक्राकेन्दुसिरन्यदारनिरतः ऋरोऽरिमीतो घनी ॥ ६ ॥
सन्देन्दकसमागसे ती विदेशमियो
रसुतबोधनेगेवहुखः पुत्रा्थदारान्वितः ॥

हयादिग्रहयोगाध्यायः 1॥८!। २६५
जीवाकावनिजेरतिप्रियकरो मन्त्री चमूपो$थवा
भौसाकोसुरवन्दितेनेयनरुग भोगी कुलीनो$्थवान ॥ ७ ||
मन्दाकांवनिजेः स्वबन्धुरहितो सुर्खोऽघनो रोगभाक् ।
इन्द्राचायरवीन्दुजे णा णात ॥
भाबुज्ञासुरपूजितेमदुतनुविद्यायशस्वी
सौरादित्यबुधैिबन्धुरधनो द्वेषी नली ॥ ८॥
जीआदित्यसितेः सदारतनयः प्राज्ञोऽक्षिसुग वित्तवान्
सन्देन्द्राचितभानुभिगेतभयो राजप्रियः सात्विकः ॥
जातो भानुसितासितेः कुचरितो गर्वामिमानान्वितशन्द्रारेन्दुसुतेः सदाऽशनपरो दुष्कमकृदू दूषकः ॥ &॥।
जीवेन्दुक्तितिजेः सरोषवचनः कामातुरो रूपवा-
निन्दुदमाज सितेर्विशीलतनयः सञ्चारशीलो भवेत् ॥
तारेशाकजभू पुतेश्मलमतिदुष्टात्मको मातृहा
जीवेन्दुज्ञसमागमे बहुधनख्यातोऽवनीशप्रियः ॥ १० ||
विद्यावानपि नीचकमेनिरतः सेव्यः सितज्ञेन्दुमि
स्त्यागी भूपतिपूजिठञ्च शुणवानिन्दुज्ञतिग्मांशुजैः ॥
प्राज्ञः साधुसुतः कलासु निपुणः शुक्रेन्दुदेवाधिते
शाखी वृद्धबधूरतो नुपसमो वाचस्पतीन्डरकजेः ॥ ११॥
वेदी राजपुरोहितोऽतिसुभगः शुक्रेन्दुचण्डांशुजे
गान्धवश्रतिकाव्यनाटकपरो जीवज्ञभनन्दनेः ।!
हीनाङ्गः खलवंशजश्चलमतिः शुक्रारचन्द्रात्मज
प्रेष्यः सामयलोचनोऽटनपरस्ताराजमौमासितेः ॥ १२ ॥
शुक्रारेन्द्रपुरोहितेनेरपते रिष्टः सपुत्रः सुखी
जीवारार्कसुतेः कृशोऽ खतनुर्मानी दुराचारवान् ॥
सौरारासुरपूजितेः कुतनयो नित्यं प्रवासान्वित
शुक्रज्ञामरमन्त्रिभिजितरिपुः की तिंप्रतापान्वितः ।। १३ ॥
देवेज्येन्दुजभानुजेरतिसुखश्रीकः स्वदारप्रियो
मन्द्ज्ञासुरवन्दितेरतृतवाग् दुष्टोऽन्यजायारतः ॥
जातो जीवसितासितेरमलधीर्षिख्यातसौख्यान्चित
न्द्रे पापयुते सदाल्पसुखवान् भानौ पितुस्तद्ठदेत् ॥ १४॥
अत्र त्रिमहयोगे पश्वत्रिशदूमेदा भवन्ति। यथा हि--१.र. चं. मं. । २. र. चँ. बुः ।
चे. सं. शु. । १६. चमं. श. । २०. चं. बु. बु. । २१. चे. बु. शु. । २२. चं. बु. श. ।
२३. चे. बृ. शु. । २४. च. बु. शा. । २५, चं. शु. शा. । २६. मं. बुः छू. । २७. मं. बु
बु. बृ. शु. । ३३. यु. वू. शा. । ३४. बु. शु. श. । ३५, बृ. शु. श. । इति । एषां फला-
न्यत्रोक्तानि । श्लोकाः स्पशर्था इति ॥ ६-१४ ॥

२६ स्टॉकजातक्णारजाते-
FR)
डदि सूर्य, चन्द्रमा तथा म्ल दीना एक स्थानीय हे तो जातक शात्रुओंको मारने
बाला, घनी तथा नीति ( कानून) का जानने वाला होवे! यदि सूर्य, चन्द्र तथा डुघ एककल हो तो राजाफे समान यशाला सीर विद्वान् डो । यदि रू० चं० बु० एकत्र हों सो दह
उएणघान , दिङ्ञान् , और, राजका प्रिय दोचे । यदि रवि, सोम, शोर शुक्र एकस्थानी इ!
सो बह परखीगामी, कूर, शडुते डरनेदाला, धनिक होवे भ ६ ॥
यदि शानि, चन्द्रमा और सूर्य एक राभिस्थ हो तो जातक खळडुद्ि, मायावी, विदेश"
विर होदे ! सूर्य, महल और छुधके रक राशिमें होनेसे जातक सुख रहित, पुत्र खीसै
युरू टोचे । बृहस्पति; सूर्यं और मङलके एकत्र होनेसे लोगांका विशेष प्रिय हो तथा मन्त्री,
या सेनापति होवे । चन्द्रमा, सूरं और शुक्र एकत्र हों तो देत्ररोगी, मोगी, कुलीन और
अवदन् होवे ॥ ७ ॥
शनि सूर्य और मङ्गळके पुत्र ठो नेसे बन्धुदोंखे रहित, मूख, धनी ओर रोगी हो । बुझ”
स्यति, सूर्य, और डुच एकत्र हाँ तो चतुरबुद्धि, विद्वान् यशस्वी ओर धनवान होवे । सूयं
दुध और वृहस्पति एकत्र हों तो कोमळ शरीर, विद्वान् , यशस्वी और सुखी हो; शनि
सूर्य और बुधसे बन्धुहीन, धनद्वीन, वेरी, तथा दुराचारी होवे ॥ ८ ॥
बृहस्पति, सुर्य और शुकक्रे एकत्र होनेसे पुन्न-खीसे युक्त, बुद्विमान् , नेत्ररोगी और
धनवान होवे । शनि, दुददस्पति भोर सूर्यसे भयरहित, राजप्रिय और सात्विक होवे । सूर्य
शुक्र ओर शनिके एकत्र रहनेपर उत्पन्न हो तो दुष्ट चरित्रवाळा, गर्वी, और अभिमानी होदे ।
चन्द्रमा, मङ्गल ओर बुध एकत्र हाँ तो सदा भोजनसें रत दुष्कर्मी और दूसरोंका दूषक हो ॥
बृहस्पति, चन्द्रमा और मङ्गल एकत्र हाँ तो रोषयुक्त वचन बोळनेवाला, कामातुर
और रूपदान दो । चन्द्रमा, मडल और शुक्र एकत्र हों तो विशील, विपुत्र और अमणशील
हो । चन्द्रमा, शनि और महन्ल पुकत्र हों तो चञ्जलबुद्धि, दुष्टाग्मा ओर साताको मारने
वाला होवे । बृहस्पति, चन्द्रमा ओर बुधके एकत्र ड्ोनेसे भारी धनी और राजाका प्रिय होवे १०
छुक्र बुध भौर चन्दमाके एकत्र होनेले विद्वान्, नीच कर्म करनेवाला, सेष्य ( सेवा
करने योग्य ) होता है । चन्द्र-बुध-दानि एकत्र हों तो जातक दानी, राजपूजित और
गुणवान् होता दै । शुक, चन्द्रमा और इुहस्पतिके एकत्र होनेसे जातक प्राज्ञ, सुपुत्री और
कळामें निपुण होता है । बृहस्पति, चन्द्रमा भोर शनिके एकत्र होनेसे जातक शास्री,
वृद्धा खीमै रत और राजाके तुल्य होता है ॥ १५ ॥
शुक्र, चन्द्रमा और शनि एकत्र हों तो वेद दाननेवाछा, राजपुरोहित, और अत्यन्त
सुभग होता दै । बृहस्पति, बुघ और सङ्गछके पुकत्र होनेले गान्धबै विद्या-काब्य-नाटकका
कासा होता दै । शुक्र, मडळ और डुघ पुकत्र हर तो जातक हीनाङ, दुष्वंशोस्पच्न और
चञ्चल जद्धिवाछा होता है! बुध, मङ्गल और शुक्रके एकत्र होनेसे प्रेष्य { दत ) नेत्ररोगी
कौर सदा भ्रमणश्नील होता हे ॥ ३२॥ हैं
डुक, मजल और चन्द्रमा एकत्र हों तो राजाका मित्र, सुपुत्री और सुखी होता हे ।
बृहस्पति मडळ और शनि एकत्र हों तो दुबळा शरीरवाळा, मानी, और दुराचारी होबे
शनि, मक्षछ और दृहस्पतिके एकत्र होनेसे कुपुन्नी, सदा अदेशमे रहनेवाका होता है।
शुक, बुध ओर बृहस्पति एकत्र हों तो शतुओको जीतनेवाळा और कात-पतापसे युक्त
इहस्पति, इध और शनिके एकत्रतासे विशेषसुखी, श्रीमान, और अपनी खीका प्रिय
होता दै । शनि, बुच और बृहदस्पतिके पकने रहनेसे झूठ बोळनेवाला, (बुझ, परखीगासी
होता दै । बृहस्पति, थुक और शनिके एकत्र होनेसे स्वच्छ वुद्धिवाला, विख्यात, और
सुख्से युक्त होता दै । चन्द्रमा पापभह युक्त हो तो जातक अह . पापयुत
हो तो उसके पिताको अल्पसुखी जाने ॥ १9? >

द्र्यादिघहयोगाध्यायः 1८11!
ग्रे
| वती
र
छाथ चतचे इचोगाः !
Ce न, Cm क क
एककगरिनसुपाकरअछुतज्ञेसाडी एपञ्टकुरानो लिपिकश्च रोगी !
उद्रारखसानरा्ता साथ तदान्यकास्ड! रुद्ात्लुप)ाप्रय्काा दर करार? 11९५: !
आरकचन्द्रथगुडो: सृतदारसन्स्द् लिन् मिद्राशनसशजी निपुगः कुपालु
र a
सूरन्दुसावुसुतसूमिएतरशान्तर जः उदञ्च कुददापदिरथद्दोनः |!
तार'सुतेन्डुदविसन्त्रिसिरिटपुतरदाराथवान् गुरवश बलवालुदारः ।
शुक्ऋन्दुभादशाशाङलकलब्च अग्मा सन्दन्दा८ाइलकररवनः रुतत: ॥ १७1३
ल् खाट र त दरा दुरा पाल ज्या सरणी दतत सचातिठीवटाक्रे
जाता विशालनचना बटविनएत्रो बाराककसापनिरिनन्दएरञ्यसन्देः । [!
सन्द्रन्टुभानुद्धयुजेडिबलोऽतिसीरः रन्याजनाश्रवधनाशनतत्परश् |
आरारुणज्ञगुरुमिः सवलो विपन्नः दाराधबान् दयनरचयुदो5डुर: स्यात् १६
रविकुजबुघशुक्र रन्यदागानरक्त' दिपसनयनवेपइचोरधीर्वीतसस्द्र
दिनकरकुजवारास नुमन्देश्चनूपो नरपतिसचित ठा नीचऋूद भोगशीलः २८
सूर्यारायेसितेमहीपतिसमः ख्याता5तिपून्यो घनी
जीवाराकिदिवाकरेगतधनो शन्तः महद् बन्धुमान् ।
भपुत्राकसितासितः परिभवप्राप्रो टिकसाऽगुण
शुकरार्केन्ठुज सृरिभिधनयशोसुख्यप्रधानो भवेत्त् ॥ २१ ॥।
जीवाकिज्ञदिबाकरः कलहकून मानी दुराचारवान्
मन्दज्ञारुणभागवेः सुत्रदनः सत्यत्रताचारवान् |
अर्कार्कीञ्यसितेः कलासु निपुणो नीचप्रभुः साहसी
जीवेन्दुज्ञकुजेनृपभ्रियकरो मन्त्री कविः च्मापतिः ॥ २२ ॥।
चन्द्रारञ्ञसितेः सुदारतनयः प्राज्ञो विरूपः सुखी-
मन्दारेन्दुबुधेद्विमातृपितकः झूरो बहुखीसुतः ।
चन्द्रारायेसितेरधर्मेकुशलो निद्रालुरर्थातुरो
जीवारार्किनिशाकरे: स्थिरमतिः शूरः सुखी पण्डित्तः ॥ २३ ॥
शुक्रज्ञेन्दुसुराचितेः स वधिरो विद्ठान्यशस्ती धनीं
चन्द्रार्किज्ञसुराचितेरतिधनो बन्छुप्रियो धामिंकः
शीतांशुक्षसितासितेबेहजनद्वेषी परसत्रीपति
जीवेन्द्रकजभागवेगतसुखः श्रद्धादयावजितः ॥ २४ ॥
कुजबुजगुरुशुक्ररथवा न्निन्दितः स्यात् बुधगुरुशनिभोमः सामयो वित्तहीनः
गुरुसितशनिसौम्येरेकगेहोपयातेरतिशयधनविद्याशीलमेति प्रजातः ॥ २५॥

२६८ सटीकजातकपारिजाते-
त्फत्तानि चात्र नोक्तानि । शेषं सब स्पश्मेवेति 1 १५-२५ ॥
एक राशिसें सूर्य, चन्द्रमा, मंगल भर छुध हों तो जातक मायावी, प्रपञ्जी, लेखक
और रोगी होबे । 'बन्हमा, मंगल, सूर्यं ओर वृहस्पतिके एकराशिस्थ होने ले जातक शनसान् , यशस्वी, बुद्धिमाम् , राजाका प्रिय करनेवाला, निरोग और निश्चिन्त होता है ॥१णा
संगल, सूर्य, 'दन्दुसा और शुक्रके एक राशिमें होनेसे पत्न-खी-घनसे युक्त, विद्वान् +
अल्पभोजी, सुखी, कार्यो में निपुण और कृपाळ होता दै । सूर्य, चन्द्रमा, शनि और मंगलसे
चञ्चल नेत्रवाला, घूमने बाला, व्यभिचारिणी खीका स्वामी, और निर्धन होता है ॥ १६ ॥
एक राशिस्थ बुध, चन्द्र, सूर्य और गुरु होनेसे जातक मिन्न-पुत्र-खीसे युत, धनबान् ,
शुणी, यशस्वी, बळूवानू और उदार होते ! शुक्र, 'बन्द्रमा, सूर्य और बुध एकत्र हों तो
विकळ और वाचार होवे । शनि, चन्द्र, सूर्य और बुध एकत्र हो तो निर्धन और कृतत्त होवे।
सूर्य, चन्द्रमा, बृहस्पति ओर शुक्र पकत्र हों तो जलमें, बनस्थळमे चलनेबाला, राजपूज्य और भोगी हो । सूर्य, चन्द्र, गुरु और शनि शक राशिस्थ हों तो विशाल नेत्र, बडुत
घन पुत्र से युत हो और चेश्याका पति होवे ॥ १८ ॥
शनि, चन्द्रमा, सूर्य ओर शुक्र एक राशिस्थ हों तो निवळ, डरपोक, कन्याओंके द्वारा
अनोपार्जन भर खाने पीने में तत्पर होता हे । मंगळ, सूर्य, बुध और गुरु एकत्र हों तो
सबरू, विपसिसे युक्त, खी-सम्पत्तिवाला, नेत्र रोगी, और अमणशीळ होता हे ॥ १९ ॥
सूर्य, मंगळ, बुध और शुक्र के एकत्र रहनेसे दूसरेकी खीसँ छीन, विषमनेत्न ( छोरा
बडा नेत्र, या टेदा नेत्र ) चोर बुद्धि, घनादिसे रहित होता हे । सूयं, मंगळ, बुध और शनि
एक राझिमें हों तो सेनापति वा रानमंत्री, नीच कम करनेवाळा और भोगी होता है ॥२०॥
सूर्य, मंगल, बृहस्पति और शुक्रके एकन्न होनेसे राजाके सदश, विख्यात, विशेष पूज्य
आर धनी होता है । वृहस्पति, मंगळ, शनि और सूर्य एक राशिमें हों तो निर्धन, आन्त
हो तथा मित्र और परिवारवाला होवे । मंगळ, सूये, शुक्र और शनि एक राशिस्थ हों तो
हारनेवाला, कुकर्मिर्योमे प्रधान होवें । शुक्र, सूये, बुध और गुरु एकत्र हों तो धन और
यशमें मुख्य, छोकम प्रधान होवे ॥ २१ ॥
बृहस्पति, शनि, दुध, भौर सूर्यके योगसे झगदाळ, मानी भौर दुराचारी होता है।
हानि, बुच, सूर्य और शुक्रक योगसे सुन्दरसुख, सत्यनत, और आचारवान होता है। सूर्य,
दानि, बुध और शुक एकत्र हों तो कछामें निपुण, नीचोंका मालिक और साहसी होता
है । बृहस्पति, चन्द्रमा, बुध और मंगळ पकनर हों तो राजाका प्रिय करनेवाला, मंत्री,
चन्द्रमा, मंगळ, बुघ और शुक्र एकन्न हों तो सुन्दरी खी-सुन्दर पुत्रसे युत, बुद्धिमान् ,
विरूप और सुखी होता है। शनि, मंगळ, चन्द्रमा और बुध एकत्र हों तो जातक दो माता
पितावाका, पराक्रमी और विशेष खी-पुच्ननाका होता हे । चन्द्रमा मंगळ बृहस्पति और
शुक्र एकत्र हों तो पापकर्ममें निपुण, निद्राळ और घनाविमें आतुर होता है । युदस्वति,
मंगळ, सूर्च और चन्द्रमा एक राशिमें हों खो स्थिर चुद्धि, पराक्रमी सुखी और पण्डित होता है।
शुक्र, बुघ, चन्द्रमा और ब॒दस्पतिके योगसे वघिर, बिड्भान्ू, यशस्वी और घनी होता
है। चन्द्रमा, शनि, तुच ओर गुरु एक राशिमें हाँ तो बढ़ा घनी, यन्छुप्रिय, और घार्मिक
होता है । शुक्र, बुध, शुक्र और दानिके एकत्र होनेसे बहुत जनसमूहोंका बैरी, दूखरेकी
खीका प्रेमी होता है । बृहस्पति, चन्द्रमा, शनि और शुक्र एक राशिसें हों तो सुख और
मंगर, बुध, गुरु और शुक्रके एकत्र होनेसे घनवान् और निन्दित होता दे ।

दधादिग्रहयोगाध्याय: ।!८।। २६६
बुध) गुरु, शनि और संगलके एकत्र होनेसे रोगी और घनहीन होता है । बृहस्पति,
शुक्र, शनि, ओर छुधके एक शृहमें प्राप्त होनेसे जातक खूब धनौ, विद्वान् ओर
अथ पञ्चम्रहयोगाः ।
एकच्षंगैरिनशशित्तितिजज्ञजीवेजीतस्तु युद्धकुशलः पिशुनः समर्थः ।
शुक्रारभानुवुधशीतकरेविधर्मेश्रद्धालुरन्यजनकार्यपरो विबन्धुः ॥ २६॥
भनन्दनेन्दुरबिमन्दपुरन्दरेज्यैराशालुरिएरमणीचिरहाभिभूतः |
चन्द्रारभानुशाशिसूनुदिनेशपुत्रेरल्पायुरजेनपरो तिकलत्रपुत्रः ॥ २७ ||
जीीवेन्दुमौमसितभानुभिराततायी त्यक्तः स्त्रमादृपितृबन्धुजनैरनेत्रः ॥
मन्देन्दुशुक्ररविभूमिसुतेविंनामवित्तप्रभावकुशलो मलिनोऽन्यदारः ॥२बा।
तारेशभानुगुरुबोधनदानतेज्यैमन्त्री धनी बलयशोनिजदण्डनाथः |
भास्तरद्वुचेन्दुरुरुभानुस॒तेः परान्नभोजी सुभीरुरतिपापरतोग्रवृत्तिः ॥२६॥|
सौम्यासितेन्दुसितभानुभिर्थहीनो दीर्घाकृतिर्गतसुतो बहुरोगगात्रः ।
जीवेन्दुशुक्ररविभानुसतैः सदारो वाग्मीन्द्रजालचतुरो विभयः सशत्रुः ॥३०।
शुक्रारभानुगुरुचन्द्रसुतेविंशोकः सेनातुरङ्गपतिरन्यवधूबिलोलः ।
भूसूतुजीवरविबोधनभातुपुत्रैभिक्ताशनो मलिनजीणेतराम्बरः स्यात् ॥ ३१ ॥
पूज्यः कलासु निपुणो वधबन्धनाढ्यो रोगी सितासितरुरुज्ञघराकुमारेः |
रेष्ठोऽतिटुःखभयरोगयुतः क्षुधातः शन्यारचोधनविकतेनदानवेऽ्यैः ॥३२॥
प्रेष्योऽधनो मलिनवेषयुतोऽतिमूखश्चोरः कुजेन्दुरुरुशुक्रदिनेशपुत्रेः ।
मन्त्र क्रियासुरतधातुबलप्रसिद्धकमा शुरुज्ञशनिचन्द्र वसुन्धराज्ञैः ॥ ३: ॥
ज्ञानी सदेत्रगुरुसन्मतिधमंशीलः शास्री दिनेशशुरुशुक्कशनीन्दुपुत्रेः |
साधुः सुखी बहुधनप्रबलश्च विद्वानिन्दुङ्ञदेवरुरुदानवपूजितारेः । ३४ ॥
प्र है रेकगृहो पयातेश्न्द्र्ञजीवासु रवन्यमन्दे: ।
सबंत्र पूञ्यो विकलेक्षणश्च महीपतुल्यः सचिवो5थवा स्यात् ॥ ३४ ॥
इदानीं पत्रप्नहयोगफलान्युच्यते । तत्र कमात-र. चं. मं. वु. हू. | रं. चं. म. बु. शु- ।
र. चं. मं. वू. श. । र. चै. मं. वु. श. । र. थे, म॑. व. शु, । र. चे, मं. शु. शा. । र. चं.
बु. त्र. शु. । र. चं. चु. द्. शा.। र. चे बु. शु. शा. । र. चैं, इ. शु. श। र. मं. बु.
बु. शु. । र. मं. बु. इद. श. | बृ. मं. बु. शु. श. । र. म. बु. शु. श । चं. मं. इ. शु.
श. | चे. मं. बु. ३. श. । र. घु. वृ. शु. शा. । चं. मं. बु. वु. शु. । च. वु. इ- शु, शा. ।
इत्येते योगार तत्फतानि चोकानि । परघात्र र. मं. व्र. शु. शा. । चं. मं. वु. शु. शा. ।
योगडयं नोक्तमिति बिवेच्यम् । श्लोकाः स्पष्टार्था एवेति ॥ २६-३४ ॥
सूर्य-चन्द्रमा मङ्गल-चुघ ओर बृहस्पति ये ५ अह एक राशिमे स्थित हों तो जातक
युद्धमें कुशल, चुगुला और समथ होता हे । शुक्र, मंगळ, सूर्य, चुघ और चन्द्रमा पुक्रन्न हों
तो विधर्मी, श्रद्धावान, अन्यकार्यपरायण, और बन्धुरहित होता दै ॥ २६ ॥
मंगल, चन्द्रमा, सूर्य, शनि और गुरु एक राशिमें हाँ तो परायेकी आशा करनेवाला
ओर इच्छित खीके बिरहसे सन्तप्त होवे । चन्द्रमा, मंग, सूर्य, चुघ और शनि एक राझि
में हो तो अर्पायु, घन कमानेसें तत्पर, बिना सी पुत्र बाला होवे ॥ २७ ॥
बृहस्पति, चन्त्रसा, संगल, शुक्र और सूर्य एकत्र हॉ तो आततायी, अपने पिता-मादा-
बन्धुजनोसे त्यक्त और नेत्र होन होवे। शनि, चन्द्रमा, शुक्र, सूर्य ओर संगळ एक राशिमे
हो तो मान-घन-प्रभाबसे हीन, अखिन और परखीरत होवे ॥ २८ ॥

२७० सटीकजातकपारिजाले-
चन्द्रमा, सय, वृहस्पति, वुध भोर शुक्र एक रामे हों तो मन्त्री, धनी, प्रतापसे दूसरों
को दण्ड देलेदाला होवे । सूर्य, बुध, चन्द्र, गुरु, और शनि पुकत्र हाँ तो परान्नभोली, विकेंड
डरपोक, पाप करनेदाःडा, और उग्रदृत्ति वाक देःदे ॥ २९ ६
बुध, तनि, चन्द्रम; शुक्र और सूर्य एकत्र हो तो घन-हीत, दीर्घ भाक़ृति, ।एव्ररहिट
और वहुत रोगवान हो । दृहस्पदि, चन्द्रमा; छक्र, सूर्य ओर शनि एकत्र हों लो वड खी
सहित वाचाल, इन्द्रजाल करनेमें चतुर, नयरद्वित और शच युत होवे ॥ ३० ॥
शुक्र, मंगल, सर्व, गुर ओर बुध एकत्र हों तो शोकरहित, सेना और चोडाँका स्वामी
और अन्य सीने चन्चल हो । मंगल, गुरु, रवि, दुक शोर शनि एकत्रहा तो निशाले
भोजन, नलील-उराना दस्र धारण करनेवाला होदे ६ ३६ ॥
शुक, शनि, इदस्पति, दुध और मंगल एकत्र हों तो जातक पूज्य, रोगी, कळामें निपुण,
और षघ-वंधनते यक्त होवे। झनि-मंगळ-डुध-सूरद-शुक्त एकत्र हों तो श्रेष्ठ, अतिः
मय रोगसे युक्त और छुघाते होव ॥ ३२ ॥
मंगरू-चन्द्रमा-बृहस्पति-शुक्र-शनि एकत्र हौं टो दूत, दरिद्र, मलिनवेश युरू, भारी
मुर्ख होवे तथा चोर होवे ! बृहस्पति-बुध-शवि-तूर्य-मंगळ एक राशिस्थ हों तो संत्र.
क्रियामें, धातु विषयसे तथा बलसे प्रसिद्ध होव ४ :३॥
सूर्य-बृहस्पति-शुक्र-शनि-चन्द्र एकत्र हों दो ज्ञानी-देवगुरु-भक्त, घमंशीक भार
शास्री होवे । चन्द्रमा-छुध-बृहर्पति-शुक्र-मंगल एकन हों तो साधु, सुखी, धन-धान्यलें
प्रबल और विद्वान होवे ३ ३४ ॥
चन्द्रमा-चुध-बृहस्पति-शुक्र-शनि ये पञ्चग्रह एक शुह्र्मे आप्त होनेसे सर्वत्र पूज्य,
विकलनेत्न, राजाके तुल्य वा मंत्री होये ॥ ३१ ॥
अथ षडग्रहयोगाः ।
सूर्येन्द्ारबुधा मरेज्यभ्रगुजेरेकक्षरोस्तीथछव्यातो5रण्यगिरिप्रदेशानिलयः खीपुत्रवित्तान्वितः ।।
शुक्रेन्द्रकबु धामरेज्यदिनकृत्पुत्रे: शिरोरोगवा-
नुन्मादप्रकृतिश्य निजेनधरावासो विदेश गतः॥ ३६ ॥
जीवज्ञारुणभूमिजासितसितेः सञ्चारशीलः सुधी-
रिन्दुज्ञारसिताकिंदेवगुरुभिस्तीथांटनः स्यादू रती ॥
जीवारेन्दुरवीन्दुजारुणसुतेश्वोरः परखीरतः
कुष्ठी बान्धवदूषितो गतसुतो मूखो विदेशं गत: ॥ ३७॥
नीचोऽन्यकर्मनिरतः क्तयपीनसार्तो निन्द्यो महीसुतरवीन्दुसितासितज्ञैः ॥
सन्त्री कलत्रघननन्दनमोदहीनः शान्तः सितासितङुजारुणजीवचन्द्रैः ॥ ३८ ॥
इदानीं घड्प्रदयोगफलान्युच्यन्ते । तत्र क्रमात् (१) र. च, मं, ब. बर. शु. । (२) र.
चं, बु, जु. शु. शा. (३) र. मं. बु. इ. शु. श. (४) च॑. मं. बु. व. शु. श, । (५) र. चं.
योगास्तेषां फलानि चोक्तानि । सरलार्याः श्लोकाः ॥ ३६-३८ ॥
सयं~धन्दमा-संगळ-डृहरपति-दुघ-शुक एक राशिमें दोनेले तीर्थं करनेवाला, वन
और पहाडे रहनेदारा हो, खी-पुत्र और घनसे युत होवे। शक-चन्द-सू्य-वुघछूहस्पति-शनि एकत्र होनेसे शिरसे पीडावाला, उन्माद प्रक्कतिवाछा, देवभूमिमें वासी
आर विदेशमें धात होदे ॥ ३३ ॥
बृहस्पति-दुघ-सूर्य-मंयल-शुक-श्षनि एकत्र होनेसे संचारक्षील और विद्वान होवे ।
चन्द्मा-बुछ-मंगळ-शुक-दानि-चुहस्पति एकत्र हो तो जातक तीर्थ करनेवाळा और बती

दचादिग्रहयोगाष्याय: ॥५॥ २७१
होता है । बृहस्पति~मंगल-चन्द्रमा-रवि-चु्-शनि एक राशिमे हों तो चोर. परखीमें रत,
कोढी, बाँधवोंसे दूषित, पुत्र-रहित, मूर्ख जोर विदेशी होदे ॥ ३७॥
मंगल-सूर्य-चन्द्र-शुक्र-प्ति-छुघ एक राशिमें हों तो जातक नीच, दूसरेके कम लीन,
सय ओर पीनस दुःखसे दुःखी हो । शुक-शनि-मंगळ-सूर्य-चृहस्पति-चन्द्रमा एक राशिमे
हो तो मन्त्री, ख्री-धन-पुत्र-हर्षसे हीन और झान्त होवे ॥ ३८ ॥
अथ मेषादिरिशिस्थग्रहफलम्
जातः स्वल्पधनस्तु गानरॉसिको विद्याघनक्लेशघी
रज्ञ: सवकलारसज्नचतुरों हेरण्यकः साहसी ।
सम्पूज्यः कुत्र णिक्क्रियासु कु*'लः पुत्रादिभाग्यच्युत
श्रीमास्तोयकृषिक्रियादिभिरिने मेषादिरारिस्थिते ॥ ३६ ॥
स्वर्त भपक्कषिक्रियाटनधनः; शुक्र गे कामधी
सौम्यक्षे परिदीनवाकटकभे राजप्रियो वित्तवान् ॥
सिंहे भमिसुते तु निभयधनो जेवे जितारिः सुखी
कुम्भे दुजेनसेवितो सृगंगते भपोऽथवा तत्समः ॥ ४० ॥
कौजे चन्द्रसुतेऽघनः, सितगृहे विद्वान्तुयुग्मे सुखी,
कर्किस्थे निजवित्तहा हरिगते जातो वधूनिजितः ॥
कन्यास्थे सुगुणाकरो गतभयश्चापे नुपालप्रियो
सीनस्थे जितसेवकः शनिगृहे शिल्पी परप्रेष्यकः ॥ ४१॥
सेनावित्तसुताधिकः सुरुणवान् दाता कुचे गुरौ
तेजस्त्री सितँमे परिच्छदसुइत्ताराखुर्तक्तं गते ॥
आज्ञ: पुत्रघनञ्च कर्किणि घेरे भोगी यशस्वी हरी ।
राजा राजसमोऽथवा निजगृहे नीचोऽटनः क्वशघीः॥ ४२ ॥
जार: श्रीमतिमित्रबन्धुविभवों विद्याघनज्ञानवान ,
भीर्डेमेन्दसुतोऽतिनीचविद्दिताचारो नृपालँभरियः ॥
दुष्टक्षीगणसेवितों जनपतिमोगी, कुमारीरतेः,
श्रीविद्यागुणंशीलवान् शशुसुते सेषादिराशिस्थिते ॥ ४३ ॥
मूर्खो नातिघनो गतस्त्रसुतँधीरम्बासुखम्च्युतोऽनाय्येः स्वल्पघनात्मजो गुणपुरमामाम्रणीरुम्रचीः ॥
ज्ञातः पुन्नकलत्रवि त्तविभवो राजप्रियो वित्तवान् ,
तेजोराजशुणाधिको रचिसूते मेषादिराशिस्बिते ॥ ४४ ॥
यदुक्तमुडुनाथस्य फलं मेषादिराशिषु ।
तदंशकफलं चात्र परिचिन्त्य बदेदू बुघः ॥ ४५ ॥
इदानी मेषादिद्वादशाराशिधु प्रहस्थितिफलान्यच्यन्ते । तत्र श्लोकाः स्पटार्थाः ३९-४५
मेषादि राशिमें सूर्यका फळ-मेए राशिमें सूर्य हो तो आतक अङ्पधमी हो, शषपमें हो
सो गान विद्याका रसिक हो, मिथुनसें होतो विधाका घनी, क्लेश बुद्धि होवे, कर्कमें हो तो
नादान हो, सिंहमें हो तो सर्वकठारसञ्च, चतुर हो, कस्थासे सुवर्णवाळा, तुकार्मे साहसी
दृश्चिकमें पूज्य, निष्कृष्ट वाणिज्य, मकरमें दक्ष, कुम्ममें पुत्रादि भाग्यसे हीम, मीनमें जरसे
और कृषि आदिले श्रीमान होये 8 ३९ ॥ _

२७२ सटीकजातकपारिजाते-
मङ्गछ अपनी राशि (मे. बु. ) में हो तो राखासे, कृषि क्रियासे, यात्रासे धन प्राप्त
होवे । शुके गुह ( वृ. तु.) में हो तो कामबुद्धि हो । बुधके गृह (मि. क॑.) में हो तो दीन
वचन बोलने वाला, कमें राजप्रिय, धनवान , सिंहमें हो तो निर्मय धनो होवे । बृहस्पति
की राशि ( च. मी. ) में होतो राउजित् , सुखी, ङुम्भमें हो तो दुर्जनसेवित, मकरमें होतो
राजा घा राजाके सरश होता है ॥ ४० ॥ गहरे
बुध मङ्गरकी राशि (१. ८.) में होतो दरिद्व, शुक्रके गृहमें (यू. तु.) में विद्वान् , मिथुन
में सुखी, कर्कमें निज धनका नाशक, सिंहमें अपनी खीसे पराजित, कन्यासें हो तो सुन्दरगुणका खान, सयरद्दित, धनुमें हो तो राजा का प्रिय, मौनमें हो तो खेवकसे पराजित और
शनिके ग्रहमें हो तो शिल्पी ( कारीगर ) और दूत होता है ॥ ७१ ॥
बृहस्पति मङ्गलके गृह (१. ८.) में हो तो अधिक सेना-बित्त-सुतसे युत हो, गुणी तथा
दाता हो । शुकके गृहमें ( ढृ.तु. ) में हो तो तेजस्वी हो, बुघके गुह ( मि. कन्या ) में हो तो
परिच्छुद “सुहृद्-युत्त हो, कर्केस हो तो बुद्धिमान् $ पुन्न-धनी, कुस्भमें भोगी, सिंहमं यशस्वी
खर अपने गृह ( घ. मी. ) में राजा या राज़ाके सहश हो भोर नीच ( मकर) में हो तो
घूमनेबाला, क्ळेश बुद्धिवाला होवे ॥ ४२ ॥
शुक्र मेबादि राशिम स्थित हो तो दिनार, दृषमे हो तो घन-चुद्धि-मित्र-बन्थु वाला
हो, मिथुनसें हो तो विथा-धन-ज्ञानवान् , ककमें हो तो डरपोक, सिंहमें हो तो अल्पपुत्र,
कन्याम हो तो अति नीच आचारचाळा, तुळामें हो तो राजप्रिय, बृश्चिकर्मे हो तो दुष्ट
खीगर्णोसे सेवित, चनुमें हो तो जर्नोका स्वामी, मकरमे हो तो भोगी, कुम्ममें हो तो
कुमारी कन्यासे भोग करनेवाळा, मीनमें हो तो श्री-विद्या-गुण-शीलबान् होवे ॥ ४३ ॥
भेषादि राशिस्य शनिका फळ-सेष राशिमे शनि हो तो मुखे, वृषमें हो तो अहपधनी,
मिथुनमे हो तो धन-पुत्र-श्रद्धिले हीन, कर्के हो तो मातसुखसे रहित, सिंहमें हो तो खीके
अनुकूळ, कन्याम हो तो थोड़ा धन-पुत्र, तुळामें होतो गुणाग्रणी, पुर तथा आममें मुखिया,
बृश्चिकमें उग्र वुद्धिवाला, धन्नुरें पुत्र करूत्र-धन-विभवयुक्त, मकर में राजप्रिय कुर्भमें
धनवान् , मीनमें तेज आदि शुणसे बड़ा होवे । ४४ ॥
चन्द्रमाके मेषादि राशिमें जो फळ कहे हैं वे तथा यहां नवांशका फळ चिचार कर
पण्डित कर्हे ॥ ४५ ॥
अथ दष्टिफलम्--
पापेक्तिते गगनगामिर्नि दुष्टरोगी जातः स््थर्घशुणविक्तयशःविह्दीनः ।
पाान्बिते तु परवित्तवधूविलोलः पारुप्यबाकपटबुद्धियुता$लसः स्यात् !! ४६॥
यदि शुभकरदष्टे खेचरे जातमत्यंः सुतधनयुतभोगी सुन्दरो राज्ञपूञ्यः।
परिमवरहितः स्यात्सोम्य्नेटोपयाते जितरिपुरिह धर्माचारवानिद्धितज्ञ:॥४७॥
इदानां दृष्टि फलमुच्यते ! मगनगामिनिङप्रहे (अत्र अहशब्देन कारकप्रहोऽवयन्तन्यः)
पापेक्षिते = पापम्रहेणावलोकिते, शेषं स्पश्टार्थमेवेत्यले विस्तरेण ॥ ४६-४७ ॥
कारक ग्रह पापग्रदसे यदि देखा जाता हो तो दुष्ट-रोगी, अपने अर्स-गुण-घन-यशसे
हीन होवे। पापग्रले युक्त हो तो परायेका धन-सत्री भोगनेवाला, नीरसवचन-कपरचुद्विसे
यदि शुम प्रहकी इष्टिसे युत मह हो तो पुन्न-घनसे युक्त, भोगी, सुन्दर, राजपूज्य,
पराअवसे रहित हो । शुभ युक्त हो तो शत्रुके जीतनेवाळा, घर्माचारवान् , बुद्धिमान होवे ॥
अथ चन्द्रस्य दश्फिलम्-- [
चन्द्रे मेषगते कुजादिखचरेरालोकिते भूपति-
विद्वान् राजसमः समस्तशुणवान् चोरो दरिद्रो अवेत्.
नि्रस्थेयत्मान्यभूपघनिकप्रेष्यो वृषस्थे तथा
युग्मस्थे विकलो नृपः छुमतिमान् धीरः खलो निर्धन: ॥ ४८ ॥

इचादिग्रहयोगाष्याय: 111 २७३
ककिंस्थे शशिनि त्तमासुतमुखेरालोकिते शौयेवा-
नायश्रेष्रकविमंहीपतिरयोजीवी सनेत्रामयः |
भूपः पण्डितवाय् घनी नरपतिः पापी विभुः सिंहगे
कन्यायां धनिको विसुः प्रभुसमो विद्वान् विशीलः सुखी | ४६॥
तौलिस्थे हिमगो बुवादिशुभदैरालोकिते स्यात् क्रमाद्
भूपः स्वणेकरो वणिक्कुजरविच्छायासुतेवञ्चकः |
कीटस्थे शशिनि ढविमाठपिठको राजप्रियो नीचक़्-
द्रोगी निेनिको नृपालसचिवो इष्टे बुधादिम्रहैः ॥ ५० ॥
चन्द्रे घनुःस्थे शुभद्टष्टियुक्ते विद्याघनज्ञानयशोबलाल्यः ।
ष्टे कुजा दित्यदिनेशपुत्रेः सभाशठः पण्यवधूरतः स्यात्त ।। ५१ ॥
राजा महीपति्बिद्ठान् धनी निर्घेनिको विसुः ।
कुजादिग्रहसन्द्रष्टे मकरस्थे निशाकरे || ५२ ||
कुम्भस्थिते निशानाथे शुभदृष्टे यशोधनः ।
जातः परवधूलोलः पापखेटनिरीक्तिते ॥ ५३ ॥
मीनस्थे शुभवीक्षिते हिमकरे हास्यप्रियो भूपति-
विंद्ाान् पापनिरीक्षिते परुषवाक पापात्मको जायते |
पापांशे खलवीक्षिते शठमतिजातोऽन्यजायारतः
सोम्यांशे शुभवीक्तिते हिमकरे जातो यशस्वी भवेत् ॥। ५2 ।|
राशिदृष्टिफलं यत्तदंशकेपु च योजयेत् ।
भवन्ति शुभदाः सर्वे शुभदृग्योगसंयुता: )। ५५
पूर्व सामान्यतो दृष्टिफतमुक्तमिदानीं चन्द्रस्य स्यानपरत्वेन ग्रहदृष्टिफलसुच्यते । चन्दे
मेषराशौ गते तत्र कुजादिखवरेम॑ङ्गलादिम्रदैरवलोकिते जातो भूपतिः, विद्वान्, राजसमो वा
समस्तगुणवान् भवति । एतदुक्तं भवति, जन्मकाले यदि चन्द्रे भेषराशौ भौमाद्किन ग्रहे-
णावलोक्यते तदा जातः कमात् राजा, विद्वान्, राजसहशः, सकलगुणयुक्तः चोरः, दरिद्रः,
भवति ! एवं स्पष्टमेव निखिलमिति । अत्र राशिपरत्वेन चन्द्रस्य यथा दृष्टिऊत्तमुक्क तथैत्र
तत्तद्राशेनवांशवशेनापि दृष्टिफल तदेव तयेव चावयन्तव्यम् । तत्र शुभग्रहस्य योगो इष्टिश्च
यदि भवेत्तदा शोभनमन्यथा ( पापयोगटश्या ) न शुभमिति ॥ ४८-५५ ५
चन्द्रमा मेष राशिसें स्थित हो संगछादि ग्रह उसको न देखते हों तो कमसे राजा,
विद्वान्, राजसम, समस्त गुणवान्, चोर, दरिद्र होवे । घूष राशिमें चन्द्रमा को मङ्गल
देखता हो तो निर्धन, बुध देखे तो राजा, गुरुक्री इष्टिसे मान्य, शुककी इष्टिसे राजा,
शनिकी दृष्टिसे घनी, सूयेकी इष्टिसे दूत होता है ॥ ४८ ॥
ऱउन्त्रमा मिथुन राझिमें हो उसपर मंगळकी इषि हो तो विकर, युघकी इष्टिसे राभा,
शुरुकी इष्टिसे सुमतिमान्, शुक्रक्की इष्टिसे चीर, दानिकी इष्टिसे खळ, सूर्यकी इष्ट्सि दरिद
होता है। कक राशिमें चन्द्रमा हो उसपर यदि संगरुकी इटि हो तो पराक्रमी, छुधकी
इृष्टिसे श्रेष्ठ कवि, शुक्रकी इष्टिसि राजा, झनिकी इष्टिसे कोहजीबी, सूर्यकी इश्टिले नेत्र
रोगी होवे । कन्या रारिसें चन्द्रमापर कुजादि प्रहदी इष्टि हो सो फळ इस प्रकार है कि
मंगलही इटिति धनिक, जुघकी इश्सि बिसु ( स्वामीनभ्मापक) गुरुकी दृष्टि हो तो
झसुके सदश, शुक्रकरी इटि हो तो विद्वान्, झनिकी इष्टि हो तो शीकरह्ति, सूर्यकी इहि
तुळा राशिमें चन्द्रमाको बुघादि शुभ देखते हों तो फळ इस प्रकार हे कि बुघकी

२७४ सटीकजातकपारिजाते-
इहि हो तो राजा, बृहस्पतिकी इष्टि हो तो सोनार, शुक्रकी इष्टि हो तो वेश्य हो। मंगळ
सूर्य-दतिकी दृष्टि हो तो ठग होता है। चन्द्रमा बृश्चिक राशिमे हो, उसपर बुधादि अह
की इष्टि होनेसे फल-बुधकी इष्टि हो तो दोमाता-वाळा, बृहस्पतिकी दृष्टि हो तो राज,
प्रिय, शुक्रकी इष्टिबाळा नीचकर्मा, शनिकी इष्टिसे रोगी हो, सूयकी इष्टिसे दरिद्र, और
मंगलकी दृष्टिसे राजाका मन्त्री होवे ॥ ५० ॥
चन्द्रमा धनुराशिमँ हो शुम ग्रहले दृष्ट युत हो तो जातक विधा-धन-शान-यश्ञसे
बढी हो, मङ्गल-सूयं-शनिकी इष्टि हो तो सभा-शठ, वेश्याओंसे विहार करनेवाला होवे
मकर राशिके चन्द्रमापर डुघादि ग्रहकी दृष्टि होनेसे इख प्रकार फल हे-बुघकी इष्टि हो
तो राजा, बृहस्पतिकी इष्टि हो तो राजा, शुक्रकी दृष्टि हो तो विद्वान्, शनिकी दष्टिमे
धनी, सूर्यकी दृष्टि हो तो दरिद्र, मङ्गलकी दृष्टि हो तो विझु ( ब्यापक ) होता है ॥ ५२॥
कुम्भ राशिमें चन्द्रमा स्थित हो उसे शुभ मह देखते हों तो जातक यश-धनसे युक्त
हो, भौर पापग्रह देखते हो तो दूषरेकी खीते रमण करे ॥ ५३ ॥
सीन राशिमें चन्द्रमा हो शुभग्रह उसे देखते हों तो हास्यप्रिय, राजा, या विद्वान् हो,
पापग्रह देखते हों तो कठोर वचनचाळा तथा पापातमा होवे । पापांशाकमें चन्द्रमाको पापग्रह
देखते हाँ तो शठ बुद्धि हो और दूसरेकी खीसे भोग करे। चन्द्रमा शुभांशमें हो ओर
शुभग्रह देखते हों तो जातक यशस्वी हो ॥ ५४ ॥
राशि द्टिका जो फळ वही नवांशकर्मे मी योजना करे | शुसग्रहकी इष्टिसे वा योगले
सब शुभ प्रद होते हैं ॥ ५० ॥
अथ लग्नादिभावगतप्रहफलम्
मार्तण्डो यदि लम्नगोऽल्पतनयो जातः सुखी निघृण:
स्वल्पाशी विकलेक्षणो रणतलश्लाघी सुशीलो नटः।
ज्ञानाचाररतः सुलोचनयशःस्त्रातन्ः्यकस्तृश्चगे
मीने खीजनसेवितो हरिगते राश्यन्धको वीयेवान् || ५६ ॥
क्षीणे शशिन्युदयगे वघिरोऽङ्गहीनः प्रेष्यश्च पापसहित तु गतायुरेब !
स्थोच्चस्वॅके घनयशोबहुरूपशाली पूर्णे तनौ यदि चिरायुरुपैति विद्वान् ॥५७॥
करः साहसिकोऽटनोऽतिचपलो रोगी कुजे
विद्यावित्ततपःस्वघमेनिरतो लग्नस्थिते बोधने |
जीवे लगते चिरायुरमलज्ञानी घनी रूपवान्
कासी कान्तत्रपुः सदारतनयो विद्वान विलग्ने भ्रगी ॥ श८॥
दुनोसिको वृद्धकलत्ररोगी मन्दे विलम्रोपगतेऽङ्गहीनः ।
सहीपतुल्यः सुरुणाभिरामो जातः स्त्रतुङ्घोपगते चिरायुः ॥ ५६ ॥
क्रूरो द्याधर्मेविहीनशीलो राहौ विलग्नोपगते तु रोगी ।
केतौ विलग्ने सरुजोऽतिलुब्धः सोम्येक्षिते राजसमानभोगी ॥ ६०
रविक्षेत्रोद्ये राह राजभोगाय सम्पदि ।
स्थिराथपुत्रान् कुरुते मंन्द्त्षेत्रोदये शिखी ॥ ६१ ॥
इदानी भाव रत्वेन ग्रहाणां फलानि विवश्चः प्रथमं ह ग्नयतघहफलान्युच्यन्ते । श्लोका
यदि जन्मटशरमे सूर्थ हो तो थोडे पुत्रवाला, सुखी, निदंयी, अल्पभोजी, विकळनेत्र
रणकी इच्छा रखनेत टन, सुशील, नाउ करनेवाला हो, उसमें यदि उद्य राशिका सूर्य हो
तो ज्ञानाचादर्म रत, सुन्दर नेत्र, तथा यशस्वी ओर स्वतन्त्र हो । मीनमें ख़ीजनसे सेवित
हो सिंहका सूर्य वासे हो तो राञ्यन्ध तथा बीयदान् होवे ॥ २३ ९

ढूयादिमहयोगाध्यायः ॥|८॥। २७५
दोण चन्द्रमा ल्नसँ हो तो वधिर, अङ्गहीन हो । पापग्रहसे युक्त हो तो दूत और
अल्पायु होवे । अपनी उच्च राशिका हो तो घनी यशस्वी, बडुत रूपदान् हो । यदि पूर्ण
चन्द्रमा लभ मे हो तो दीर्घायु और विद्वान् हो ॥ ५७ ॥
मङ्गल छम्ममें हो तो क्र, साहसी, घूमनेवाला, अत्यन्त चपल ओर रोगी हो ! दुघ
छममें हो तो विद्या, घन, तपसे युक्त, धर्मात्मा हो । बृहस्पति लभ्भर्मे हो तो बढी आयु-
वाला, स्वच्छु-श्वानी, चनी और रूपवान् हो । शुक लय़मे हो तो कामी, सुन्दर शरीर, खी-
डुत्रसे युक्त, और विद्वान् हो ॥ १८ ॥
शनि छम्म हो तो दुर्नासिका, बृद्वाज्जीवाला, रोगी और जङ्गदीन हो। यदि शनि
अपने उच्च स्थानर्मे हो सो राजाके समान, सुन्दर गुणवाला हो ॥ ५९॥
राहु छप्ममें हो तो कर, दया-धमे-हीन, शीलवान् ओर रोगी हो। केतु लग्नमें हो तो
रोगसे युक्त, लोभी हो । शुभग्रह देखते हो तो राज-समान भोगी हो ॥ ३० ॥
सूयके गृहर्मे होकर ल्ममें राहु हो तो जल्द राज-भोग प्राप्त करता दै । शनिके गृहमें
केसु छूम्ममें हो तो स्थिर-घन-पुत्रको देता है ॥ ६१ ॥
अथ द्वितीयस्थग्रहदफलम ।
त्यागी घातुद्रव्यवानिष्टशत्रुर्वाग्मी वित्तस्थानगे चित्रभानो |
कामी कान्तश्चारुवागिक्गितज्ञो विद्याशीलो वित्तवान् वित्तगेन्दी | ६२॥
धातोर्वादक्षिक्रियाटनपरः कोपी कुजे चित्तगे
वुद्धयोपार्जितवित्तशीलगुणदान् साधुः कुटुम्वे बुधे ।
वाग्मी भोजनसौख्यवित्त विपुलस्त्यागी धनस्थे गुरो
विद्याकामकलाविलासधनवान्त्ित्तस्थिते भार्गवे ।। ६३ ॥
असत्यवादी चपलोऽटनोऽघनः शानो कुटुम्बोपगते तु बच्चकः ।
विरोधवान्वित्तगते विधुन्तुदे जनापराधी शिखिनि द्वितीयगे ॥ ६४ ॥
अत्र त्रिभिः श्लोकेद्ितीयभावगतप्रहाणां फलान्युक्तानि । श्लोकाः स्पष्टायोः ॥
सूर्य द्वितीय भावमें हो तो जातक दानी धातु व्रन्यवाळा, इष्ट शज्रुवाा और वाचाल
हो । चन्द्रमा द्वितीय स्थानमें होतो कामी, तेज स्वरूप, सुन्द्रवचन, बुद्धि मान्, विद्याझीळ
और घनवान् हो ॥ ६२ ॥
मंगळ द्वितीय स्थानमें हो तो घातुकाइ-खेती-ओर छूमनेमें तत्पर तथा क्रोथी हो । डु"
दूसरे माबमें हो वो बुद्धिसे उपार्जन किये घन-शीळ-शुण हो और साधु हो । गुरु ड.थ
मवनमें प्राठ हो तो वाचाळ, भोजन-सोख्यवाला, विशेष धची और दानी हो । शुक ट्वितीय
स्थानमें हो सो विद्या-काम-फलाका ज्ञाता तथा घनवान् बाळक हो प ६३ ॥
शनि द्वितीय स्थानमै हो तो असत्य-वादी, चूळ, घूमनेवाका, दरिद्र, और ठय ह,
घन माबसे रा हु हो तो विरोधी हो । केतु द्वितीय भावमें हो तो लोगो का अपराधी हो ६:०५
` श्रथ तृतीयस्थग्रहफलप् |
झुरो डुजेनसेवितोऽतिघनवान् त्यागी तृतीये रवी ।
चन्द्रे सोद्रराशिगेऽल्पघनिको बन्धुमियः सात्त्विकः :
ख्यातोऽपारपराक्रमः शठमतिदुश्विक्ययाते कुजे
मायाकर्मपरोऽटनोऽतिचपलो दीनोऽङुजस्थे वुघे ॥ ६५!
आठ्स्थानगते रुरौ गवघनः खोनिजितः पापत
शुक्रे सोदरगे सरोषवचनः पापी वधूनिजितः ।
अल्पाशी धनशीलवंशशुशचान् भातृस्थिते भानुजे
राही विक्रमरेऽतिवीयेधनिकः केतो गाणी वित्तवान् | :

२७६ सटीकजातकपारिजाते-
सोदरारातिगः शुक्रः शोकरोगभयप्रदः ।
तत्रैव शुभकारी स्यात् पुरतो यदि भास्करात् | ६७ ||
श्लोकत्रयेण तृतीयभावस्थग्रहाणां फलान्युक्तानि । बरलार्था: श्लोकाः ॥ ६५-६७ ॥
सूर्य तीसरे भावमें हो तो पराक्रमी, दुर्जन सेवित, विशेष धनी, और दानी हो,
चन्द्रमा तृतीय आवमें हो तो अल्प धनी, बन्घुम्रिय, और सारिवक हो। मंगळ तीसरे
सायमें हो तो अपार पराक्रमी, ओर शठ-डुद्वि हो। बुध तृतीय स्थानमें हा तो मायावी,
घूमनेवाळा, अत्यन्त चञ्चल और दीन हो ॥ ६५॥
गुरु भातृ स्थानमें हो तो घन रहित, खीसे पराजित, पाप करनेवाला हो । शुक्र तृतीय
अवनमें हो तो रोष युक्त वचन बोळे, ओर पापी हो, तथा खीसे पराजित हो। शनि तृतीय
स्थानमै हो तो अदप मोजी, घन-शील-वंशसे युक्त और गुणाबान् हो । राहु तीसरे भावे
हो तो अत्यन्त बढी और चनी हो । केतु हो सो गुणी ओर घनी हो ॥ ६६ ॥
शुक्र तृतीय और पष्ठमावर्मे हो तो शोक-रोग-भय देता है, और उन्हीं स्थानों में शुक्र
यदि सूर्यके आगे हो तो शुभ फळ देता डे ॥ ६७ ॥
अथ चतुथेस्थग्रहफलम् ।
हट्रोगी घनघान्यबुद्धिरदितः कूरः सुखस्थे रवी
विद्याशीलसुखान्वितः परवधूलोलश्चतुर्थे विधौ ॥
भौमे बन्धुगते तु बन्धुरहितः स्लीनिजितः शौयेवान्
बन्धुस्थे शशिजे विबन्धुरमलङ्गानी धनी पण्डितः ॥ ६८॥
वाग्सी धनी सुखयशोबलरूपशाली जातः शाठप्रकृतिरिन्द्रगुरै सुखस्थे ।
ङ्जीनिजितः सुखयशोधनवुद्धिविद्यावाचालको भ्रगुसुते यदि बन्धुयाते ॥ ६६॥
आचारहीनः कपटी च मातृक्लेशान्पितो भानुसुते सुखस्थे ।
राही कलत्रादिजनावरोधी केतो सुखस्थे च परापवादी ॥ ७०॥।
त्रिभिः श्तोकक्चतुर्थभावगतानां अहाणा फतान्युक्तानि । स्पष्टार्भश्व श्लोकाः।। ६८-७०॥
सूर्य चतुर्थ स्थानमें हो तो हृदय रोगवाला, धन-धान्य-डुद्धिरहित और कर होवे ।
चन्द्रमा चतुर्थ स्थानम हो तो विद्या-शीळ-सुखसे युक्त और परखीगामी हो । मंगळ चतुर्थ
स्थानमें हो तो परिवारसे हीन, खीसे निजित और पराक्रमी हो। बुध चतुर्थ स्थानस हो तो
परिवार रहित, श्रेष्ठ ज्ञानी, घनी, और पंडित हो ॥ ६८ ॥
बुंहस्पति सुख स्थानमें हो तो चाचाल, घनी, सुख-यश-रूप-बलबाला, दाठ-स्वभाव
होता है। यदि शुक्र चतुर्थ स्थानमै हो तो खीछे पराजित, सुख-यक्ष-धन-विद्या युत हो
झनि सुख भवन में हो तो आचार हीन, कपटो, मातृ-क्लेश युक्त हो। राहु चतुर्थसे
हो तो खी आदि जर्नोक' अवरोध करनेवाळा हो। केतु सुखमें हो तो दूसरों को दोष
अय पञ्चमस्थग्रदफलम्।
राजभियम्चञ्चलबुद्धियुक्तः प्रवासशीलः सुतगे दिनेशे ।
भन्त्रक्रियासक्त्मना दयालुर्घनी मनस्वी तनये सतीन्दौ ।। ७१ ॥
क्ूरोञ्टनपलसादसिको विघर्मा भोगी घनी च यदि पन्चमगो धराजे |
मन्वाभिचारकुशलः सुतदारवित्तविद्यायशोबलयुतः सुतगे सति जे ॥ ७२ ॥
अन्त्री गुणी विभव!सार समन्वितः स्यादल्पात्सज; सुरगुरी सुर ली ।
सत्युत्रसित्रधनघानविरूपशाली सेनातुरक्षपतिरात्मजरो च शुक्र ७३ !!

इच्यादिग्रहयोगाध्याय: || = |! २३७
मत्तश्चिरायुरसुखी चपलञ्च धर्मी जातो जितारिनिचयः सुतगे5कपुत्रे ।
भीरुद्दयालुरधनः सुतगे फणीशे केतौ शठः सलिलभीरुरतीव रोगी ॥ ७४ ||
अत्र चतुर्मिः श्लोकः पश्चमभावगतग्रहफत्तान्युत्ानि ¦ श्लोकाः सरलार्थाः ॥७१-७४॥
सूर्य पञ्चम स्थानमें हो तो राजाका प्रिय, चञ्चल बुद्धिवाका, और परदेशमें रहनेवाळा
होता दै। चन्द्रमा पञ्जम स्थानमै हो तो मन्त्र-कियामें जासक्त चित्त, दयावान्, घनी,
और मनस्वी होवे ॥ ७१ ॥
मंगळ पञ्चम स्थानमै हो तो ऋर, घूमनेचाला, चपल, साहसी, चिधमीं, भोगी और
धनी होता है ! बुध पञ्चम स्थानमै हो तो मन्त्र तथा अभिचारमें कुशल, एुत्र-जी-घनविद्या-यश्ष-वलसे युक्त होवे ॥ ७२ ॥
बृहस्पति पञ्चम स्थानमें हो तो मन्त्री, गुणी, विभवसारसे दुक्त और अल्प सन्तानचाला हो । शुक्र पञ्चम भावमें हो तो सुपुत्रवान् , धनी, अत्यन्त रूपवान् , सेना और घोडों-
शनि पञ्चम भावमें हो तो मस, चिरायु, सुखरहित, चपल और धर्मात्मा हो। राहू
पञ्चममें हो तो ढरपोक, दयाल और दरिद्र हो । २ वें केतु हो तो शठ, जळमीर ओर विशेष
खथ षष्ठस्थग्रहफत्तम्।
कामी शूरो राजपूज्योऽभिमानी ख्यातः श्रीमान् शर्जुयाते दिनेशे ।
अल्पायुः स्यात् च्षीणचन्द्रेऽरिखंस्थे पूर्ण जातोऽतीब भोगी चिरायुः ।। ७५ ||
स्वामी रिपुक्तयकरः अ्रबलोद्राग्निः श्रीमान् यशोबलयुतोऽवनिजे रिंपुस्थे ।
विद्याविनोदकलह भियकृद्धिशालो अन्धूपकाररह्वितः शरिजेऽरियाते ॥ ७६ |।
कामी जितारिरबलोऽरिगतेऽमरेज्ये शोकापवादसहितो श्ूगुजे रिपुस्थे !
बहाशनो विषमशीलसपन्नरभीतः कामी धनी रविसुते सति शत्रुयाते ॥ ७७ ||
राहौ रिपुस्थानगते जितारिञ्चिरायुरत्यन्तसुखी कुलीनः ।
बन्धुप्रयोदाररुणम्रसिद्धविद्यायशास्त्री रिपुगे च केतो ॥ ७८ ।।
श्लोकेश्वतुर्सिः षष्टभावे ग्रहाणां फलानि कयितानि ! श्लोकाः स्पष्टायोः ॥ ७५-७८ ॥
सूर्य षष्ठ स्थानसे हो तो कामी, शूर, राजपूज्य, अभिमानी, लयात और श्रीमान् हो ।
दीण चन्द्रमा झत्रुस्थान (षष्ठ) में हो तो झङ्पायु हो, पूर्ण चन्द्रमा हो तो अति भोगी और
मङ्गल घष्ठ स्थानस हो तो जनस्वामी, शत्रनाशक, बळ जठराग्नि, श्रीमान् , यश-बक
युत हो । जु षष्ठ स्थानमें हो तो विद्यानिनोदी, कळ्इम्रिय. शीळरहिठ, परिवारके उपकार
बृहस्पति षष्ठ स्थानसे हो तो कामी, शञजओंको आीत्तनेचाळा और अबल हो | शुक्र षष्ठ
स्थानमें हो तो झोक-अपवादसे युक्त हो । शनि षष्ठ स्थानमें हो, तो विशेष भोजन करने
वाळा, विषमबुद्धि, शद्ुसे भयभीत, कामी ओर धनवान् हो ॥ ७७ ॥
राह झु स्थानमें हो तो शञ्॒संदारक, दीर्घायु, विशेष सुखी आर कुलीन हो । केतु
सन्त स्थानमें हो तो बन्धुग्रिय, उदार, सुणपसिद, विद्वान् और यशस्वी हो ॥ ७८ ॥
अथ ससमस्थत्रदफलम्।
स्रीद्वेषी मदनस्थिते दिनकरेऽतीव प्रकोपी खलन्द्रे कामँगते द्यालुरटनः खीवश्यको भोगवान् ।
खीमूलप्रविज्ञापको रणरुचिः कासँस्थिते भूमिजे
व्यङ्गः शिल्पकलाविनोद्चतुरस्तारासुतेऽ स्वं गदे ॥ ७६ ॥

२७८ सटीकजातकपा रिजाते-
घीरञ्चारुकलत्रवान् पितृगुरुद्वेषी मदँस्थे गुरौ
वेश्या्जीजनवल्लभञ्च सुभगो व्यङ्गः सिते कामगे ।
भाराध्यश्रमतप्तधीरधनिको मन्दे मदेस्थानगे
गर्वी जारशिखामणिः फणिपतौ कासँस्थिते रोगवान् ॥ ८०॥
अनङ्गैभावोपगते तु केतौ ङुदारको वा विकलत्रभोगः ।
निद्री विशीलः परिदीनवाक्यः सदाऽटनो मूखेजनाग्रगण्यः ॥ ८१॥
अत्र त्रिमिः श्लोकैः सपमे भावे प्रहफज्चान्युक्तानि । तेपु--ल्रीमूलअ्रविलापकः = खरी
नितदुःखसन्तप्तान्तःकरणः । भाराष्वश्रमतप्वघीरघनिकः = भारेणोत्पन्नो योऽष्यक्रमो मार्गक्लान्तिस्तेन तप्तो मनोदुःखी, धीरो घनिकश्चेति । जारशिखामणिः = परञ्रीरता जारास्ते-
घां शिखामणिः शिरोमणिः, जाराग्रणीरिति । अन्यर्सवं स्पष्टमिति " ७९-८१ ॥
सूर्य मदन ( सप्तम ) भावमें हो तो खीका वेरी, विशेष कोपी सथा खळ होवे । चन्द्रमा
सप्तम भावमें हो तो दयाल, अमणशीळ, ख्रीके वशमें रहने वाळा और भोगवान् होवे।
महल सहम भावमें हो तो दीके कारण विराप करनेवाला और रणमें प्रीति रखने वाला
होव । बुध सातवें हो तो व्यङ्ग ( शरोगावयवमें वक्रतादि युत), सिक्प कलाका ज्ञाता,
विनोदी और चतुर हो ॥ ७९ ॥
बृहस्पति सप्तम मावमें हो त घोर, रमणीय खरीवाका, पिता-शुरुका वेरी हो। शुक्र
सहम भावें हो तो वेश्याका स्वामी, सुन्दर और ब्यज्ञ हो । शनि सप्तममें हो तो रास्ताके
बोझा दोने 'चळनेले तप, घोर, धनिक हो। राहु सतम हो तो अहङ्कारी व्यभिचारियांमे
शिरोमणि और रोगवान् हो ॥ ८०॥
केतु सछम हो तो निङ्ष्टञ्जीवाला वा खीमोग रहित हो ओर शीछरहित, निद्गाछ,
दीन वचन योलनेवाला, सदा अति त्रमणझीळ और मूखोमें अगण्य हो ॥ ८१ ॥
अथ अष्टमस्यत्रहफलम्।
मनोऽभिरामः कलहप्रचीणः परार्भवस्थे च रवौ न तृप्तः ।
रणोत्सुकस्त्यागविनोद्विद्याशीलः शशाङ्के सति रन्ध्रयाते ॥ पर ॥
विनीतवेषो घनवान् गणेशो महीसुते रन्ध्रयते तु जातः ।
बिनीतबाहुल्यशुणप्रसद्धो घनी सुधारश्मिसुतेऽष्टमस्थे ॥ ८३॥
मेधावी नीचकर्मा यदि दिविजगुरी रन्ध्रयाते चिरायु-
द् घायुः सवंखौख्यातुलबलधनिको भार्गवे चाष्टमस्थे ।
झुरो रोषाग्रगण्यो विगतबलघनो भानुजे रन्त्रयाते
राही क्लेशापवादी परिमवगृहगे दीर्घसूत्रश्च रोगी ॥ ८४॥
केतौ यदा रन्भ्रगृहोपयाते जातः परद्रव्यवधूरतेच्छुः ।
रोगी दुराचाररतो5तिलुन्यः सौम्येक्तितेऽतीच धनी चिरायुः ।। ८५ ||
यत्र सरलार्थक्रेब तुर्निः श्तोकेरश्मे भावे अ्रहाणां फलान्युक्तानीति ॥ ८२-८५ ॥
सुर्य परामव ( अष्टम ) मावमे हो तो खूब सुन्दर और कलहमें चतुर होता हे । चन्द्रमा अष्टम मावर्मे हो तो ळड़ाईमें उत्सुक, दान-प्रमोद-विधाशील हो ॥ ८२ ॥
मंगळ अष्टम स्थानमै हो तो विनीतवेष, धनवान् जर मुखिया हो। चुघ अष्टम
-दावमे हो तो विनीत, विशेष गुर्णोसे प्रसिद्ध ओर घनी हो ॥ ८३ ॥
पदि सुरू अष्टमे हो तो बुद्धि मान्, नीचकमां और दीर्घायु हो ! शुक्र अष्टम स्थानमें
इ तो दीर्घा थु, र्व सौख्य युत, अतुलबल कौर धनिक हो । शानि अष्टम स्थानमें हो तो
२१. कोषले अलर, दिगक्वळ-घनवाळा हो । राहु अष्टम मागे हो तो कलेशी,

यदि केतु रन्ध्र ( अष्टम ) गुहमँ हो तो जातक परद्रम्य-परखीमें रत हो, रोगी, दुरा'
बारी, विशेष लोमी हो । यदि शुभ ग्रह उसे देखते हाँ तो धनी तथा दीर्घायु हो ॥८५॥
अथ नवमस्थग्रदफलम ।
आदित्ये नवमस्थिते पितगुरुद्वेषी विघमांत्रितन्द्रे पैत्रिकदेवकायेनिरतस्त्यागी गुरुस्थे यदा ।
भसूनौ यदि पिश्र्यनिष्टसहितः ख्यातः शुभस्थोनगे
सौम्ये धमंगते तु धमंधनिकः शाखी शुभाचारवान् ॥ ८६ ॥
ज्ञानी घर्मपरो नृपालसचिवो जीवे तपःस्थानगे
विद्यावित्तकलत्रपुत्रविभवः शुक्रे शुभस्थे सात ।
मन्दे भाग्यगृहस्थिते रणतलख्यातो विदारो धनी
भाग्यस्थे भुजगे तु धर्मजनकद्वेघी यशोवित्तवान् ॥ ८७॥
केतौ शुरुस्थानगते तु कोपी वाग्मी विधर्मी परनिन्दकः स्यात् |
शूरः पितृद्वेषककरोऽतिदम्माचारो निरुत्साहरतोऽभिमानी ॥८८।
सरलार्येत्रिमिः पदरच नवभमावे ग्रहाणां फलानि परिकीत्तितानि ॥ ८६-८८ ॥
सूर्य नवम भावमें स्थित हो तो पिता-गुदका द्वेषी, विघर्मके आश्रय रहनेदाछा हो।
यदि चन्द्रमा नवम भावें हो तो पितृ कार्य ( दर्पण-श्राद्ध ) देवकार्य (सन्ध्या-पूजा-जपयज्ञ) में युक्त और दानो हो । यदि मडळ नवम भावमें हो तो पिताका अनिष्ट करने
वाळा, और विख्यात हो । बुघ घमं ( नवम ) भावमें हो तो धमका धनिक, शास्त्री, और
शुम आचारवान् होवे ॥ ८६॥
बृहस्पति नववे भावमें दो तो ज्ञानी घर्ममें तत्पर, राजाका मन्त्री हो। शुक्र नवम
भावने हो तो विदा-घन-खरी-पुत्रसे युक्त हो। शनि भाग्यगृह (नवम) में हो तो
रणमें विख्यात, विना खीवाला, और घनी हो । नवम भावमें राहु हो तो धार्मिक जनोंका
चेरी, आर यशस्वी हो ॥ ८७॥
केतु नवम भावमें हो तो क्रोधी, वाचाळ, अधर्मी, परनिन्द्क, चीर, पिताका वेरी,
विशेष दुर्मङ्गी, आरस्यमें छीन और अभिमानी हो ॥ ८८॥
गथ दशमस्थग्रहफखम्।
मार्नेस्थिते दिनकरे पिठुवित्तशील-विद्यायशोबलयुतोऽवनिपाललुल्यः |
चन्द्रो यदा दशमगो घनधान्यवख्न-भूषावधूजनविलासकलाविलोलः 115६
मेपूरंणस्थे 'णस्थेञ्वनिजे तु जाताः प्रतापवित्तप्रबलप्रसिद्धा: ।
व्यापारगे चन्द्रसुते समस्त-विद्यायशोवित्तमिनोदशीलः॥। ६० ॥
सिद्धारम्भः साघुषृत्तः खधर्मी विद्वानाढ्यो मानंगे चासरेज्ये ।
शुक्रे कमेस्थानगे कर्षका खीमूलाडा लब्घवित्तो बिझुः त्यात ॥ ६१ ॥
मन्दे यदा दशमगे यदि दण्डकता मानी घनी निजकुलप्रभवञ्च शुर: |
विशीलो मानं गते फणिपती तु रणोत्सुकः स्यात् 1६२!
सुधीबेली शिल्पविदात्मबोधी जनातुरागी च बिरोधबृतिः !
कफात्मकः शुरजनात्रगण्यः सदाऽटनः कमंगते च केतौ ॥ ६३ ॥
सुखावगमार्यकैः पञ्चमिः श्लोकीदेशमे भावे ग्रदमाणां फलान्यत्रोक्तानि ॥ ८९-९३ ॥
स्य दक्षम भावमें हो तो पिताका घन और शीळ प्राप्त हो, विद्या व यशसे युक्त हो और
राजाके सदश हो । यदि चन्द्रमा दशम भावमें हो तो घन-घान्य-वख-भुषणसे युक्त,

२४० सटीकजातकपा रिजाते-
मङ्गछ दशम स्थानमें हो तो प्रबल-प्रताप-धनसे प्रसिद्ध हो । बुध दशम स्थानमें हो
तो समस्त विद्याका ज्ञाता, यशस्वी, धनी विनोदी हो ॥ ९० ॥
बृहस्पति दश्षम स्थानमें हो तो सिद्ध, साधचरित, स्वधर्मी, विद्वान और धनी होवे।
शुक्र दशम स्थानमें हो तो खेती आदि कायसे, खीसे घन प्राप्त हो, विशु हो ॥ ९१ ॥
यदि शनि दशम स्थानमै हो तो दण्डकर्ता, मानी, धनी, निजकुलमें वीर हो । राहु
दशम स्थानसे हो तो चोरामै निपुण, बुद्धिमान और उद्धत हो ॥ ९२॥
केतु दशम स्थानमें हो तो विद्वान्, बढी, शिश्पविद् , आत्मज्ञानी, जनाबुरागी,
विरोधद्वृत्ति, कफात्मक, वीरोमें श्रेष्ठ और सदा घूमनेबाला होता है ॥ ९३॥
अथ लाभस्थग्रदफलम ।
भानौ लाभ॑गते तु वित्तविपुलस््रीपुत्रदासान्वितः
सन्तुष्टश्व विषादशीलधनिको लासस्थिते शीतगौ ।
आयेस्थे घरणीसुते चतुरवाक्कामी धनी शौयेवान्
सौम्ये लाभगृहं गते निपुणधीर्विद्यायशस्वरी धनी ॥ ६४॥
अआयस्थेऽमरमन्त्रिणि प्रबलघीविख्यातनासा धनी
लाभस्थे भृगुजे सुखी परवधूलोलाटनो वित्तवान् |
भोगी भूपतिलब्धबित्तबिपुलः प्राप्ति गते भानुजे
राहो शरोत्रविनाराको रणतलरलाघी धनी पण्डित; ॥ ६५॥
उपान्त्ययाते शिखिनि प्रतापी परप्रियश्चान्यजनासिवन्द्ः ।
सन्तुष्टचित्तः प्रभुरल्पभोगी शुभक्रियाचाररतः प्रजातः ॥ ६६॥
अत्र त्रिभिः श्लोकेलॉम-(११) भवने ग्रहाणां फलान्युक्तानि । तेघु--परवधूलोला-
रनः = परेषामन्येषां वधूषु जीष लोल्श्वलचित्तः ( परञ्जीकासुक इति ) अटनो अमणशीलश्चेति । श्रोत्रविनाशकः = कर्णविद्दीनो बधिर इति । रणतलश्लाघो = सङ्ग्रामप्रियः ।
अन्यत्सकलं स्पष्टमेवेति ॥ ९४-९६ ॥
सूर्य लाम ( एकादश ) स्थाने हो तो विपुल धन, छी, पुत्र और दासले युक्त हो।
चन्द्रमा लाभसे हों तो सन्तुष्ट, विष्यदी भोर धनी हो। मडल लाभमें हो तो चतुर”
वचन बोळनेवाळा, कामी, धनी ओर पराक्रमी हो। छुघ लाभमें हो तो निपुणबदि,
विद्या-यश्षवाळा, और घनी हो ॥ ९४॥
गुरु लाभसे हो तो अबक चुद्धि, विख्यातनाम ओर धनी हो। शुक्र छाममें हो तो सुखी,
पर्खीम रत, धूमनेदाळा और घनी हो । शनि ळाससें हो तो भोगी और राजासे प्राप्त विपुळ
धनचान् हो । राहु ळाममें हो तो कर्णरहित, रणोस्सुक, घनी और पण्डित हो ॥ ९५ ॥
केतु छामसें हो तो प्रतापी, परप्रिय, अन्यजनसे वन्दनीय, खन्दुष्टचित्त, समर्थ, अल्प
भोगी, शुभ क्रिया तथा आचारवान् हो ॥ ९६॥
अथ व्ययस्थग्रदफलम् ।
व्ययस्थिते पूषणि पुत्रशा्ी व्यङ्गः सुधीरः पतितोऽटनः स्यात् ।
चन्द्रेऽन्त्ययाते तु विदेशवासी भौमे विरोधी धनदारहीनः ॥ ६७॥
बन्घुद्रेषकरो घनी विगतधीस्वारासुते रिव्फेगे [
चार्वाकी चपलोऽटनः खलसतिर्जवि यदाउन्तेय गते ।
शुक्रे बन्घुविनाशकोऽन्त्यृहये जारोपचारोऽघनी
रन्दे रिष्फमृहं गते विकलघीमूर्खो घनी वञ्चकः ॥ ३८ ॥

द्रयादिग्रहयोगाध्याय: ।। ८ ! २८१
विधुन्तुदे रिष्फेगते विशीलः सम्पत्तिशाली विक्रलञ्च साधुः ।
पुराणतित्तस्थितिनाशकः स्याञ्चलो विशीलः शिखिनि व्ययस्थे ॥ ६६॥
स्पशार्थके्रिसिः श्नोकेत्ययनावे ( १२ ) प्रहाणां फत्तान्यद्रो्ानि। उक्तेषु भावेषु
यदि घाः स्वभवने स्वोच्च स्ववने च भत्रन्दि तदोक्तरज्ञानि पूर्णम्परिणमन्ति। अवीदेव
नीचे पापयहे च विद्यमानानां फले दिपर्यगेऽपि शचतीति विवेचनीयम् ॥ ९७-९९ ॥
सूर्य द्वादश भावमें हो तो पुत्रान् व्यङ्ग, सुन्दर, धोर, पतित और घूमनेचाळा हो ।
चन्द्रमा अन्त्यभाद ( द्वादश ) में ह! तो विदेश्ववासं। हो । १२ बै मङ्गल हो तो विरोधी, धन
बुघ द्वादश हो तो बन्धुओसे वेर रखनेत्राला, धनी और जुद्विरहित हो। बृहस्पति
द्वादश हो तो चार्वाक मत. चञ्चल, घूमनेवाळा और खलबुङ्दि हो । शुक्र द्वादश भावमें हो
तो बन्दुनाशक, व्यभिचारदुद्धि और दरिद्र हो। शान द्वादश भावमें हेः तो विकलडुद्धि, सुखं,
धनवान् और ठग हा ॥ ९८ ॥
राहु बारहब हो तो शीलरहित, सम्पत्तिमान्, विकळ, साधु, पूर्वस्थित धनका नाश
करनेवाला और केतु १२ वें हो तो चंचल और शीळरहित हा ॥ ५९ ॥
अथ स्वोञ्चफलम्।
उञ्चस्थे दिननायके यदि धनी सेनापतिः शीतगो
सिष्टान्नाम्बरमूषणः कुतनयो भूनन्दने शौयत्रान् ।
सोम्ये बंशविवद्धेनो जनपतिदीमाखितारिः सुखी
जीवे वंशकरः सुशीलचतुरो विद्वान्द्रपाज्ञप्रियः || १०० ||
शुक्रे खोश्चगते विलासवनितासङ्गीतनृत्यप्रियो
सन्दे ग्रामपुराटयीक्तितिपतिर्जातः कुमारीरतः ।
राही चोरजनाधिपः ङुलवरः शूरः कुकर्मी घनी
केतौ चोररतस्तु हीनधरणीपालप्रियो जायते ॥ १०१ ॥
एक: स्तरतुङ्गगः खेटो मित्रप्रहनिरीक्षितः ।
जनयत्यवनीरां तं पूज्य शस्यं सुद्दद्युतम् 11 १०२ ॥
तुङ्गस्थेकवियच्चरे बलयुते जातः स धन्यो धनी
सामन्तः खचरद्वये त्रिषु यदा जातोऽकमीशो भवेत् !
उश्चस्थेषु चतुमहेषु बलवान् केन्द्रेषु सूपालराद्
प्व्योमचरेषु तुङ्गभवन प्राप्तेषु लोकेश्वरः ॥ १०३ ॥
अधुना ग्रद्दाणामुष्चइ्चतानां फलान्युच्यन्ते । यस्य जन्मकाले स्वतुङ्जगत एकोऽपि
ग्रहः स्वमित्रप्रहेणावलोकितो भर्वात स जातो राजा भवति! यदि स्वोच्चयत एको ग्रहः
केवल बलवान भवेन मित्रग्रद्ावलोकिस्तदा जातो घन्यो धनी च भवति, न तदानीं राजा
भवतीति । खचरद्वये स्वोच्चयते जातः सामन्तो मण्डलेश्वरो भवति । न्रिषु ग्रहेषु स्वोच्चगतेषु जातोऽवनीशो राजा भवति | यदि चत्वारो प्रहाः स्वोच्चस्थः स्युस्तथा केन्द्र
गताक्ष स्युल्तदा जातो वज्ञवान भूषालराद महाराजो ( बादशाह ) भवति । चेत्पच
महाः स्वोच्चयता भवेयुस्तदा लोकेश्वरः सार्वभौमो ( चक्रदर्ती ) भदतीति। अन्यत्सवं
यदि सूर्य अपनो उच्च रारिर्मे हो तो घनी, चन्द्रमा हो तो सेनापति, मङ्गल हो तो
मिष्टाश्-वख-भूषणयुत हो और पराक्रमी हो। चुघ हो तो वंश बढ़ाने वाला, जनोंका
स्वामी, बुद्धिमान, शत्रुजित और सुखी दो । बृहस्पति हो तो वंशका कर्ता, सुशील, चतुर,
विद्वान्, और राजाका प्रिय हो ॥ १००॥

२८२ सटीकजातकपारिजाते-
शुक अपनी उच्च राशिसै हो तो खो-संगीत~नुर्य का बड़ा प्रेमी हो। शनि हो सो
आम-पुर-बाजारका राजा और कुमारी ख्ीते भोग करनेवाला हो! राहु हो तो चोरोंका
मालिक, कुलघेड, कुकर्मी तथा धनी हो । केतु हो तो चोरोसे प्रेम रखनेवाळा, नीच राजाका
एक भी उच्च स्थानी ग्रह मित्र ग्रहले दृष्ट हो मित्रसे युक्त हो तो वह राजा, पूज्य,
घनादियुक्त बालकको पैदा करता दै, अर्थात् इस प्रकारके योगमें उत्पन्न होनेवाळा, घनयुक्त
एक ग्रह उच्चक्के बलवान् होनेपर उत्पन्न हो तो वह धन्य और घनी हो। दो ग्रह हों
तो सामन्त ( छोटा राजा ), तीन ग्रह हों तो राजा हो । बलवान् चार ग्रह उच्चके केन्दर्मे
हो तो महाराजा हो । पांच ग्रह उच्चके हों तो चक्रवती हो ॥ १०४३ ॥
अथ मूलत्रिकोणगतफलप ।
मातेण्डे यदि मूलकोणगृहगे जातो धनी बन्दितखन्द्रे वित्तसुखान्वितश्व रुधिरे कोपी दयावर्जितः ।
ताराजे धनिको जपी, सुरगुरौ भोगी नृपालग्रियः
शुक्रे आमपुराधिपस्तरणिजे शुरस्तु, राहौ धनी ॥ १०४॥
इदानीं स्वस्वमूलत्रिकोणे ग्रहाणां फलान्युच्यन्ते । श्लोकः स्पष्टाथे इति ॥ १०४ ॥
यदि सूर्य स्वमूलत्रिकोण गृह ( सिंह ) में हो तो धनी तथा वन्दनीय हो। चन्द्रमा हो
तो धन सुखले युक्त हो । सङ अपने सूलत्रिकोणमें हो तो क्रोधी और निर्दयी हो। बुघ
हो तो धनी ओर तपस्वी हो । बृहस्पति हो तो भोगी राजप्रिय हो । शुक्र हो तो आम-पुरका
स्वासी हो । शनि हो तो वीर ओर राहु हो तो घनी दो ॥ १०४ ॥
अथ स्वच्तेत्रस्थफलम ।
स्वत्ते भास्वति चारुमन्दिरदुराचारोउ्प्रकासी, विधो
तेजोरूपधनी, कुजे कषिबलख्यातो बुचे पण्डितः |
जीवे काव्यकलागमश्रतपरः, शुक्रो मनस्वी धनी;
सन्दे चण्डपराक्रमो गतसुखी, राही यशोवित्तचान्। १०५ ॥
स्वजातिकल्पाधिकपुञ्यवित्तो धनाधिकः दमापतितुल्यभृपः |
एकादिभिः स्वक्षेगतेभंहेन्द्रेजालक्रमेणेब भवेन्सनुष्यः ॥ १०६ ॥
अत्र श्लोकद्वयेन स्वस्वराशौ प्रहाणां फलान्युक्तानि । यस्य जन्मकाले एकादयो ग्रहाः
स्वस्वराशिगता भवेयुरसौ मनुष्यः 'रूजातिकल्याधिकपूज्यवित्तो धनाधिकः दमापतिः
नुल्यभूपः' इति जालकमोक्तवान्भवति । एतदुक्त भवति, एसरिमिन्म्रहें स्वराशिस्थे स्वजा-
तिसमः, अहदये स्वराशिस्ये कश्पाधिक्रः = स्वकुलाधिकः, एवं कमेण निखिले ग्रहे स्वस्व
राशिस्ये भूपो भवति ' अन्यत् स्पष्टम् ॥ ०५-१०६ ॥
सूर्य अपन सृद्दमें हो तो रमणीय मन्द्रिवाला, दुराचारी और अतीव कामी होवे ।
चन्द्रमा हो तो तेज और रूपका चनी हो । मडल हो तो कृषि और बर्में विख्यात हो। बुध
हो तो पन्डित हो । ब्रहस्पति हो तो कान्य-कला--वेद-शाखसे तत्पर हो । शुक्र हो तो
मनस्वी, घनी हो | शनि हो चो प्रचण्ड पराक्रमवाका सुखसे रहित ओर राहु होतो
यक्षस्वी दा ॥ १०७ छ
एका दिक अह अपने २ स्थानमें हों तो कमसे अपने कुलुसम, जातिमें श्रेष्ठ, सबसे मान्य,
अध मित्रषेत्रस्यफलस् |
सित्रदेत्रगते रवो हढसुहृद्ददा यशस्वी सेवे-
तारेशे बहुमानसीस्यधनिको जातो घरानन्दते ।

इ-यादिप्रहयोगाष्यायः ॥ ८ ॥ दरै
वित्तागारसुहृत्मियः शशिसुते चातुर्यहास्याप्रणी-
जीवे शिष्टरतः सिते सुतसुखी मन्दे परान्नो धनी ॥ १०७ ॥
ख्यातः सुखी सुद्दत्मीतश्वातुयगुगबान् सुधीः ॥
भोगी परान्नमोक्ता च मित्रराशिफलं क्रमात् ॥ १०८ ||
परद्रव्योपभोक्ता स्यादेको मित्रचगो ग्रहः |
द्वौ सुद्ददवित्तभोगी स्यात् त्रयः स्वार्जितबित्तमुक ॥ १०६ ॥
सुद्चतुष्टये दाता गणपः पञ्चखेचराः ।
चमूपः पडग्रहा: सप्र ग्रहाः स्याद्धरणीपतिः ।। ११० ॥
त्रिभिरुच्चंगते भूपखिभिमेन्त्री स्वराशिगै: ।
त्रिभिरस्तं गतेदासः त्रिभिन'चं गतेजंड: ।। १११ ॥
इदानी स्वस्तमित्रक्षेत्रे ग्रहाणां फज्ञान्युच्यन्ते । जन्मकाले त्रयो प्रहा उच्चगताः
यदि भवेयुस्तदा आतो राजा भवति । त्रयो ग्रहः स्वराशिगताः स्युस्तदा ज्ञातो राज्ञो
मन्त्री भवति । यदि त्रयो प्रदा अस्तंगताः = सूर्यरश्मिपरिभूताः स्युस्तदा जातो दासो
भृत्यो भवति । त्रयो प्रहा यदि स्वनीचगताः स्युस्तदा जातो जडो भवति। शेषं सवं
सूर्य मित्रगृहमें हो तो इढमित्र, दाता, ओर यशस्वी हो । चन्द्रमा हो तो बहुत मान्य,
सुखी-धनी हो । मङ्गल हो तो घन-गृह-मित्र-प्रिय हो। बुध हो तो चतुर, हास्यसे अग्मणी
हो । गुरु हो तो अच्छे छोगोंका प्रेमो हो । शुक्र हो तो पुश्नसुखी, शनि हो तो दूसरेके
ख्यात ( नामी ), सुखी, मित्रप्रीति, चतुरगुणवाम् , सुधी, भोगी, परान्नभोजी, ये क्रमसे
मित्रराशिगत सूर्यादि ७ ग्रहोंके फल हैं ॥ १०८ ॥
एक ग्रह मित्रराशिम हो तो परदव्यका भोगी, दो मिश्रगुहदीमें हो. तो मित्र घनका
भोगी हो । तीन हों तो घन पेदा कर के भोग करे॥ १०९॥
चार मित्रगुहीमें हों तो दाता हो । पांच ग्रह हों तो सुखिया हो। छुः ग्रह हों तो खेना
तीन मह उच्च राशिम हाँ तो राजा हो तीन ग्रह अपनी राशिमे हो तो मन्त्री हो।
तीन अह अस्त हों तो दास हो और तीन अह नीच राशिमे हों तो जड़ होता है ॥ ३१३ ॥
अथ शात्रुनेतस्थफसम् ।
शत्रुक्तेत्रगते रवौ पिठ्सुखत्यागी च सेवापरः
शीतांशो यदि सातृदुःखनिरतो हृद्रोगशाली भवेत् |
भूसूनौ विकलोऽक्रतज्ञमलिनः सोम्ये सुखी पापधी-
जीवे भव्यरतः सिते तु श्ृतको मन्देऽध्वशोकाकुलः । ११२ ॥
सिश्रदा रिपुगाः पञ्च पड ग्रहा हीनसौख्यदाः ।
सर्वदुःखकराः सप्त मूढाः कुर्वन्त्यशोभनम् 11 ११३ ॥
इदानीं शतरुचेत्रस्थानां म्रद्दाणां फलानि श्लोकद्व्येनोच्यन्ते । यदि जन्मकाले पश्च
ग्रह रिपुगाः = शत्रुसशिगताः स्युस्तदा ते मिश्रदाः=्शुमाशुभविमिश्रफलदा भवन्ति । षड्
गहाः शत्रुराशिगता हीनसौद्याः = सौ्यविहीनं जातक कुर्वेन्ति । सत्त प्रहाः शब्नुरा-
रिस्याः सर्वदुःखकराः = विवधदुःखदायका भवन्ति । एवमेवोक्तप्रकारेण मूढाः = अस्तङ्गता
अहाः जातकस्याशोभन कुर्वेन्तोति । अन्यत्ह्पछ्मेवेति ॥ ११२-११२३ ॥
सूर्य स€क्षेत्रमे हो तो पितृसुखका त्यागी, दूसरेका सेवक हो । यदि चन्द्रमा हो तो

२८४ सटीकजातकपारिजाते-
माताको कष्ट देनेवाला, हृदयक, रोगी हो! मङ्गल हो तो विकल, कृतश्च, और मलीन
हो! बुध हो तो सुखी और पाप बुद्धिहो। गुरु हो तो अच्छे कार्यो में रत शुक्र हो तो दास
हो । शनि हो तो मार्गके शोकमें व्याकुळ हो ॥ ११२ ॥
झतरुस्थानमें पांच ग्रह हों तो मिश्र फल देवें, छः ग्रह हो तो सुखहीन करें, सात ग्रह हों
तो सब प्रकारका दुःख करें और अस्तग्रह सव अशुभ ही करते हैं ॥ (१३ ॥
आथ नीचस्थफलम्।
नीचस्थे दिननायके ठु पतितो5बन्धुः प्रवासे रतः
शीतांशौ सरुजोऽल्पपुण्यघनवान् भौमे कृतघ्नो धनी |
क्षुद्रो बन्धुविरोधक्च्छशिसुते जीवेऽपवादी खलः
शुक्रे दुःखरतः शनौ गतघनखीकी विपन्नः खल: ॥ ११४॥
स्वेपृञ्चभावेघु फलं समप्रं त्रिकोणवत्स्यात्फलमंशकेषु ।
स्वराशितुल्यं सुहृदंशकेषु नीचारिमूढेघ्वरिराशितुल्यम् ॥ ११५ ॥
स्वोश्चत्रिकोणस्वसुद्ृच्छत्रुनीचग्रह्यकंगेः ।
फलं सम्पूणपादोनदलपादाल्पनिष्फलम् ।। ११६ ॥
केन्द्रत्रिकोणगाः सर्व शुभदा नलिनः शुभाः ।
त्रिषडायगताः पापा बलिनो यदि शोभनाः ।। ११७ ॥
षदपञ्कत्रिचतुरक्तिवियच्चरन्द्रसम्पर्कजद्यचरभावभवानि यानि |
ठुङ्गादिकमहफलानि च कीतितानि प्रद्योतनप्रसुखलब्धवरश्रसादात्।। ११८ ॥
इदानीं नीचस्थितभ्रहफलक्रथनपूर्वकं फलप्रमाणपुच्यते । स्वेषच्चभावेषु ग्रहाणां समग्रं
सकलं तद्भावजं फलं भवति । अंशकेषु यत्र तत्र स्वराशेरुच्चस्य वा नवांशके प्रदाद्धिको-
णराशिवत् फलं ददति । मित्रांशकेषु स्वराशितुस्यं फलं ददति । ये ग्रहा नीचं गताः शत्रु -
राशियता अत्तडता वा भवेयुस्ते शत्रुराशिस्थितिफलतुल्य फल ददति ।
अथ फलप्रमाणं निरुप्यते । स्वोच्चे पूण फम् । त्रिकोणे ( मूलत्रिकोणे पादोनं ॐ
फलम् । स्वमित्रगृहे दलमद्ध दै फत्तम् । शत्रुगहे पादं उैकलम् । नीचेऽह्पंन्पादाल्पं >>
फलम् । अकयतेऽर्थात्सूर्येण सद्दास्तङ्गते ग्रहे निष्फलं = न किश्चित्फलमिति । बलिनो बलयु-
क्ताः शुसाः अहाः केन्द्रत्रिकोणे ( १।४।७।१०।५।९ ) थताः सवं शुभदा भवन्ति । यदि
बलिनः पापाः त्रिषडाय~ ३।६।११ ) गताः स्युस्तदा ते शोभनाः = शुभदा भवर्ति ।
अन्यत्स्पष्टमेव सवम् । ११८ तमश्लोकेनाध्यायसुपसंहरतीति ॥ ११४-११८ ॥
पारिजाते सुधा टीका कपिलेश्वररक्षिता । अष्टमे ग्रहयोगे७स्मिन्रध्याये पूर्णता गता ॥ ८ ॥
सूर्य नीच राशिमे हो तो पठित, बन्धुहीन और प्रवासी हो । चन्द्रमा नीच राशिमें हो
तो रोगी, भप पुण्यवाळा और धनवान हो | मङ्गल हो तो कृतघ्न भौर घनी हो। बुच हो
सो झुट, बन्छुर्ञासे विरोध करनेवाला हो । बृहस्पति हो तो अपवादी तथा खळ हो । शुक्र
हो तो दुःखी दो । शनि हो तो निर्धनी, खीके अधीन, विपत्तियुक और खल हो ॥ ११४ ॥
जो अह उच्च राखिसे हों उनका सम्पूण फल होता है, और सूळत्रिकोणके समान अपने
नर्वोशमै फळ होता है । अपने रासिके तुर्य मित्रांशे फल होता है, और नीचमें, बाजु
गूहमें, तथा अस्तंगतका झज राशि सरश फल होता हे ॥ ११५ ॥
सूर्यादि ग्रहका उच्चादिमें फळ इस अकार है कि अपनी उच्च राशिमें सम्पूर्ण फळ देते
हैं, त्रिकोणमें चतुर्था कम, मित्रांशकर्मे आघा, शाशुगृहमें चतुर्थाश, नीचमें स्वल्प, मूढ
हका कुछ सी फळ नहीं होता है ॥ ११६ ॥

मान्दव्दादिफलाध्यायः ।। ६ ॥ २८४
केन्द-त्रिकोणमे सब शुभग्रह बलवान् होते हैं। यदि तीसरे-छुटे-ग्यारहयें पाप हों तो
छुः, पांच, चार, तीन, दो अर्दोके मेलका अर्थात् द्विप्रह ब्रियहादि योर्गोका और मही
का भाव फल तथा उच्चादिकमें स्थित ग्रहोंके फलडो सूर्यादि ग्रहोंके प्रसादसे इस ८ दें
अध्यायमें वर्णन किया है ॥ ११८ ॥
इति जातकपारिजाते हृथादिग्रहयोगाख्ये३ष्टमेञ्ध्याये 'विमला' हिन्दी टोका समाप्ता ॥८॥
IP GF हत अड वडा
अथ मान्द्यन्दादिफलाध्यायः ॥ ९ ॥
अथाधुना मान्यब्दादिफलाध्यायो व्याल्यायते । तत्र प्रथमं मान्दित्थितद्वादशभावफलानि ततो$ब्दादिफलानि च कथयिष्यन्ते--
सान्यव्दादिफलानि वर्च्मि गुलिके लग्नस्थिते मन्दधी
रोगी पापयुते तु वञ्चनपरः कामी दुराचारवान् ।
वित्तस्थे विषयातुरोऽटनपरः क्रोधी दुरालापयान्
पापव्योमचरान्विते गतधनो विद्यानिहीनोऽथबा ॥ १ ||
विरहगवेमदादिरुणेयुतः प्रचुरकोपधना्जेनसम्भ्रमः |
विगतशोकभयश्च विसोदरः सहजेधामनि मन्दसुते यदा ॥ २ |
हिबुकभवनसंस्थे मन्दजे वीतविद्याधनगृहसुखबन्धुच्तेत्रयातोऽटनः स्यात् ।
तनयभवनयाते मन्दसूनौ विशीलञ्चलमतिरघबुद्धिः स्वल्पपुत्रोऽल्पज्जीनी ॥ ३ ॥
बहुरिपुगणहन्ता भूतविद्याविनोदी यदि रिपुगृहयाते मन्दपुत्रे तु शूरः ।
कलहकृदिनपौत्रे कामेयाते कुदारः सकलजनविरोधी मन्दबुद्धिः कृतन्नः ॥ ४॥
विकलनयनवक्रः स्वल्पद्होऽष्ठमस्ये गुरुजनपितृहन्ता नीचकृत्यो गुरुस्थे ।
अशुभशतसमेतः कॅमेगे मन्दसूनौ निञञकुलहितकर्माचारहीनो विमानः ॥ ५ |
अतिसुखधनतेजोरूपवान् लाभयाते दिनकरसुतपुत्रे चामर जं हन्ति जातः ।
विषयरहितवेषो दीनवाक्यः प्रनीणो निखिलधनहरः स्यान्मदजेरिःफयाते ॥ ६ ॥
मान्यब्दादिफलानीति । अस्मिन्चव्याये मान्द्यब्दादिफलानि वच्मि, अहं कर्त्तेति
शेषः । गुलिके लग्नस्थिते जातो मन्दधी रोगी च भवति । तत्र पापघहेण युते गुलिके
जातो वञ्चनपरः, कामी, दुराचारवाँश्च भवति । वित्तस्ये = द्वितीयभावगते गुलिके जातो
विषवेष्त्रातुरोऽटनपरो श्रमणशीत्तः, क्रोधी, दुरालापतरान् = कुत्सितभाषी च भवति। तत्र
गुलिके पापव्योमचरान्विते = पापग्रहयुक्त जातो गतघनो धनद्दीनः, अथवा विद्याविहीनो
भवति । एवमपरे स्पटटार्थाः ॥ १-६ ॥
गुलिकका भावफल कहते हैं--गुलिक छग्नमें हो तो जातक मन्द् चुद्धिवाळा, रोगी हो।
गुलिक वहां पापग्रहसे युक्त हो तो ठय, क्रोधी ओर दुराचारी हो गुलिक घन भावमें हो
तो विषयातुर, घूमनेवाळा, कोधी, खराब बकवाद करनेवाला हो । यदि गुलिक वहां पापगहसे युक्त हो तो दरिद्र या मूख होवे ॥ १ ॥
यदि युळिक दूतीय भावमें हो तो विरह, अहंकार आदि दुशुणसे युक्त, विशेष कोएवाळा
घनके एकत्र करनेमें व्यग्र चित्त, शोक भयसे रहित, तथा आठ रहित होता है ॥ २॥
चतुर्थ स्थानें गुलिक हो तो विद्यसे रहित, धन-गृह-सुख-परिवारसे रहित हो 1
तथा परदेशमें रहनेवाळा होता है । पञ्चम स्थानमें गुलिक हो तो शील-रहित, चञऋलअति, पापबुद्धि, थोडे पुत्र और थोडी आयु वाळा होवे भ ३ ॥

२८६ सटीकजातकपारिजाते-
यदि झत्रुस्थानमें गुलिक हो तो बहुत शब्रुओंके मारनेवाला, भूतविद्यामें विनोदी और
पराक्रमी हो । सप्तम स्थानमें गुलिक हो तो कळह करनेवाला, दुष्टा स्रीवाका, सब जनों
का विरोधी, मन्द बुद्धि और कृतघ होता है ॥ ४ ॥
अष्टम स्थानमें गुलिक हो तो विकल नेत्र और मुखवाळा तथा छोटा देहवाला हो ।
नवममे हो तो गुरुजन तथा पितरोंको मारनेवाला नीचकर्मा हो । दशम स्थाचमें गुलिक
हो तो सेकदों अशुभ कर्म से युक्त, निजकुलके हितकारी-आचरणसे रहित, विना
मानवाला होवे | ५॥
यदि गुलिक ११ वें भावर्मे हो तो जातक बहुत सुखी, घनी, तेजस्वी, सुन्दर हो तथा
अपने ज्येष्ठ माईको मारनेवाला होवे । यदि हाद स्थानसें गुलिक हो तो विषयसे रहित
चेष, दीन वचनसमें प्रवीण और सबका धन हरनेवाला होता है ॥ ६ ॥
मान्दित्रिकोणोपगते विलग्ने तद्द्वादशांशे यदि बा नवांशे ।
मान्यन्विता मान्दियुतत्षेनाथाः सर्व सदाउनिष्टकरा भवन्ति ॥ ७ ॥
मान्दिगुलिको यत्र तिष्टति तस्मात त्रिकोणे ( ५।९ ) उपगते विलग्ने = जन्मलग्ने,
अथवा तद्द्वादशांशे मान्दिद्वादशांशे वा नवांशे स्थिता प्रहाः, मान्यन्विता गुलिकसहिता
ग्रहाः, मान्दियुतर्दानाथाः = मान्दियस्मिन राखौ भवति तद्राशिपतिश्चेते सवं सदा जातस्या-
निष्टकरा भवन्ति ॥ ७ ॥
गुलिकसे त्रिकोण गत छग्नमें ओ ग्रह हों, उसके डादशांश वा नवांशमें जो ग्रह हों,
गछिकसे यु ग्रह, गुलिक स्थित राशिका स्वामो ये सब सदा अनिष्ट करनेवाले होते हैं॥७॥
अथ प्रहयुक्तमान्द्िफिलम्।
संयुक्ते यदि भास्करेण गुलिके जातः पितृद्वेषको
माठक्लेशकरस्तु शीतरुचिना भौमेन वीतानुजः ।।
सोन्मादः शशिजेन देवशुरुणा पाखण्डको दूषकः
शुक्रेण प्रमदाकृतामयहतो नीचाङ्गनावज्ञभः ।। ८ ॥
जातः सौख्यरतस्तु मन्दतनये मन्देन युक्ते यदा
सपेणेव विषप्रदस्तु शिखिना बहिमदो जायते ।
भिक्षः स्याद्विषनाडियुक्तगृहगे भूपालकोऽपि धरुवं
जातस्योपखगान्विता गगनगाः कुबन्त्यनिष्टं फलम् ॥ ६ ॥
इदानीं प्रहयोगान्मान्दिफलान्युच्यन्ते==संथुक्त इति । भास्करेण-सूयंण संयुक्ते गुलिके
यदि जन्म स्यात्तदा जातः पितुद्रेषकः-पित्रा सह द्वेषकरो भवति । शीतश्चिना = चन्द्रेण
संयुक्ते गुलिके मातृक्लेशकरो भवति । भौमेन-मङ्गलेन संयुक्ते वीताचुजो आतुहीनो भवति ।
शशिजेन = चुघेन संयुझ्ते सोन्मादः-उन्मादेन सहितो ( पायलः ) भवति । देवगुरुणा
जीवेन संयुक्तं पाखण्डको नास्तिको दूषकोऽन्यदोषदशी च भवति । शुक्रेण संयुक्ते ध्रमदा-
ङतेनन्नीकृतेनामयेन=रोगेण ( प्रमेहादिना ) इतो भवति, तथा नीचाइनायाः-कुलहीनायाः
लिया घक्षभो सवति ॥ ८ ॥
मन्दैन = शनिना युक्ते मन्दतनये = गुलिके आतो नरः सौख्यरतो भवति ! सर्पणेव =
राहुआ युक्ते विषप्रदोऽन्येषां गरलदाता भवति । शिखिना = केतुना युते वहिप्रदोऽन्येषां
वेश्मश्रदोपको भवति । अय विषनाड्दुक्तणहगे गुलिके भूपालकोऽपि = नृपवंराजातोऽपि
घुव- न्येन भिश्चर्सिक्षाशी मवति ( विषनाडिकाविवरणं ५ अ. १२ छोकटीकायां दरषत्यम् )
उपखमेक्पमदैर्घूमादिभिरन्विताः सहिता गगनगाः = महा आतस्यानिष्टं = प्रतिकूलं फलं
कुर्वन्ति । गुलिकयुक्ताः सर्वे एव भावाः खेटाश्वानिष्टकरा एव भवन्ति । तथोक्तथ--

मान्यब्दांदफलाध्याय: || ६ | २८०
गुलिकस्य ठु संयोगे दोषान् सर्वत्र निर्दिशेत् । रमकण्टकसंयेगे सर्वत्र कथयेच्छमम !
दोषप्रदाने गुलिको बलीयान् शुमङ्रदःने यमकण्टकः स्यात् ` है
अन्ये च सवे व्यसनप्रदाने मान्धरुवीर्यादेवनान्बितःः स्युः । इति ॥ ६ 1
यदि सूर्यखे युक्त गुलिक हो तो पिताले विरोध करनेवाला हो । चन्द्रमासे यु हो तो
माताको क्लेश देनेवाला हो । मंगलसे युक्त हो तो छोटे भाईसे रहित हो ! वुधले युक्त
हो तो उन्मादी हो । वृहस्पतिसे युक हो तो पाखण्डी और दूसरोंका दूषक हो । शुक्रले
युतत हो तो खरीज्जनित रोगसे निहत हो ओर नीच खीका स्वामी हो । शनि से युक्त यदि
शनितनय ( गुलिक ) हो तो सौख्यसे युक्त हो राहुसे युक्त हो तो जहर खिलानेवाला
हो। केतुसे युक्त हो तो गृहादिके जलानेवाला होता है । विष नाडीसे युक्त ग्रहमे गुलिक
हो तो राजा भी निश्चय मिक्षुक होवे । जन्म काळमें उपग्रदसे युक अह जातकके अनिष्ट
ही अथ सँवत्सरफलम् ।
प्रभवशरदि ज्ञातः साहसी सत्यवादी सकलगुणसमेतः कालविद्धमेशाली ।
विभवशरदि कामी निमलो नित्यतुष्ठः प्रबलधनसमेतो बन्धुविद्यायशस्वी ॥१०॥
शुक्लाब्दे परदारको गतबलस्त्यागी मनस्वी सवे-
न्मन्त्री कार्यपरोऽतिभाषणपर्टुर्जातः प्रमोदाभिषे ।
धर्मी दानपरायणः सुतधनः शान्तः प्रजोत्पत्तिजो
नीतिज्ञो निपुणः कपालुरनिशं चाङ्गीरसाव्दे धनी ॥ ११॥
जातः श्रीसुखत्रत्सरे परवधूलोलः शुचिर्वित्तवान्
योगी राजकरो महाघनबलख्यातो भर्वाब्दे भवः ॥
लुब्धश्चश्वलधीः कुशामयततुः क्रोधी युवाब्दे' भिषक्
जातो धावुभवोऽन्यदारनिरतः कार्यार्थेवादी शाठः ॥ १२॥
श्रीमानीश्वरवत्सरे बलमतिर्जातो शुणमाहकः
सत्कमा बहुधान्यवत्सरभवो भोगी वणिगवृत्तिमान् ।
क्रः पापरतः प्रमाथिशरदि क्रोधी विबन्धुः सुखी
जातो विव्हेमवत्सरे यदि घनी सेनापतिः शीयेवान् || १३ ॥
बृषशुरदि दरिद्रो वीतलञ्जो विकर्मा दिनिकरससतेजोरूपवान् चिर्तेसानौ ।
यदि निजकुलविद्याचारधमंः सुभानौ बहुधनबलशाली तारणीब्दे विवेकी ॥१४।।
जातः पीथिववत्सरे नरपतिः श्रीसानतुल्यः सुखी
कासी भीरुरशीलवित्तगुणवान् पापी व्ययाव्दे यदि |
वाग्मी खेवजिदऽ्द्केऽतिवलवान् शाख्नी गुणी तत्त्ववित्
सम्पन्नो यदि सत्रघारिजनितः शिल्पी नृपालप्रियः ॥ १४॥
शोकी दुष्टपरोऽतिपापनिरतः क्रो विरोभ्यँञ्दके
मायावी सदनातुरो विङ्ेतिजो सन्त्रक्रियातन्त्रधीः ।
निर्मोही विशुणोऽतिदीनवचनः पापी खरोब्दे खलः,
सर्वानन्द्करो नृपम्रियनरो मन्त्रार्थविन्नन्दने 1 १६ ॥
विजयंशरदि धो सत्यसम्पन्नशाली,
यदि जयशरदि स्याद्राजतुल्यो नृपो वा ।
मदनरतिविलोलो मन्मंथाब्दे जितारि-
शुगधनरहितः स्यादूदुमंखान्दे विशीलः ॥ १७॥

श्र्ष्ष्प सटीकज्ञातकपारि जाते-
दुष्टात्मा यदि देमलैम्बिजनितः कुष्यादिकर्मोत्सुकः;
श्रीमान्बिप्रजनाश्रितः फलपरित्यागी विलेम्ब्यब्द्के |
रोगी भीरुरवित्तवान् चलमतिनीचो बिकोयेब्दके-
शार्वर्यामतिवित्तभोगसुमनाः सत्यत्रताचारवान् ॥ १८ ॥
शान्तोदारक्षपाकरः प्लवभंचंः शूरः स्वघर्माश्रितो
जातः स्जीजनवञ्चितः शुभऊ.त प्राज्ञ: शुभाङ्गः सुधी: ।
ज्ञानी शोभति त्तितीशागुणवान् विद्याविनोदम्रियो
ढुर्भागी परदारकः शठमतिः क्रोध्यबदज: क्रोधयुक ।। १६ ॥
मानी हास्यरसम्रियो गुणघनश्लाघी च विश्वावसो
दुष्टाचारपरः पराभदँशरज्जातः कुलध्वंसकः ।
कामी बन्धुरतः प्लबङ्गजनितो बालप्रियो मन्दधी-
देवाराघनवत्परोऽतिसुभगः शौयान्वितः कील के ॥ २०॥
शान्तः सर्वेजनप्रियोऽतिघनिकः सौम्याबँदैजो धैर्यवान्
नानाराखविशारदो विकलधीः सार्थोरणाब्दे नरः ।
आशालुञ्च विरोघकृदूँभवनरः क्रोधी द्रिद्रोऽटनो
दुशीलः परिधांबिवत्सरभवः पारुष्यवाग्वित्तचान् ॥ २१ ॥
जातो बन्धुविरागकृत् परवधूलोलः प्रमा दीजनि-
मोदात्मा निखिलागमश्रतिपर्ानन्दजस्तन्त्ववित् |
पापी राक्षसंवत्सरे यदि वृथालापोऽपकारी सतां,
दाता दानराणान्वितोऽनलभवः शान्तः सदाचारवान् ॥ २२॥
योगी पिङ्गलवत्सरे जितमना जातस्तपस्वी भवेत् ,
कालज्ञो यदि काळयुक्तशरदि श्रीभोगसत्कमेवान् |
सिद्धार्थो गुरुदेवभक्किनिरत: सिद्धौथिजातः सुधी-
जारो रोदसमुद्धवः कुटिलधीर्मानी दुराचारवान् ॥ २३ ॥
कामी दुगतिवत्सरे जडमतिः शोकाभितप्नः सल
स्थूलोरूदरवाहुमस्तकतलुः स्यादू दुन्दु भौ भोगवान् ।
राज्ञः सत्यरतः सुखी च रुधिरोद्रायब्दजो वित्तवान् ,
शान्तो बन्धुजनम्रियोऽतिसुभगो रक्ताक्तिजञः शीलवान् ॥ २४ ॥
जातो जार: क्रोधनाच्दे कुमागी बन्धुद्वेषी चोरनिष्ठारतः स्यात् ।
शिष्टाचारः सुप्रसन्नः सुरूपो मानी वीतारातिरोगः क्षयोब्दे ॥ २५ ||
अघुना सवत्सरफलान्युच्यन्ते । तत्र प्रयमं प्रसज्ञादर्षाणां नामानि तेषामानयनप्रकारक्च
लिझ्यन्ते-
श्रमवो विभवः झुक्लः प्रमोदोऽथ प्रजापतिः । अशिराः श्रीमुखो भावो युवा घाता तथैव च ।
शेश्वरो बहुभान्यध अमायी विक्रमो दषः । चित्रभानुः सुभानुश्च तारणः पार्थिवो व्ययः ॥
सर्वजित् सर्वघारी च विरोधी विक्ृतिः खरः । नन्दनो विजयश्वैव जर मन्मथदुर्मुखौ ।
हेमलम्बी विलभ्बी च दिकारी शावरी प्लवः । शुभकृत् शोभकृत् कोची विश्वावसुपराभवौ ॥
प्सः कीलकः सौम्यः साधारण-विरोधकृत् । परिधावी प्रमादी च आनन्दो राक्षसोऽनलः ॥

सान्यव्दादिफलाध्याय: 11६) २८९
पिङ्गलः कातयुकश्च सिद्धयो रौद्रदुमती । दुन्दुभी रुधिरोद्गारी रत्ताक्षी क्रोधनः क्षयः ॥
इत्येते षष्टिसंवत्सरा मध्यमगुरुाशिभोगेनोत्पन्ना भवन्ति । “बृहत्पतेमध्यमरा-
शिभोगात्सँवत्सरं सांहितिका वदन्तीति’ भास्करादिवचनप्रमाणाद । तेपामानदनार्थ
वत्तेमानदिने गुरोर्भगणान द्वादशगुणितान कृत्वा तत्र गुरोव्तमानराशीन संयोज्य षट्टिमि-
भांगमपदहरेत् , शेषाकुतुल्या विजयादिगणनया संवत्सरा जायन्ते 'द्वादशघ्ना गुरोर्याता-
भगणा वर्तमानकेः । राशिभिः सहिताः शुद्धाः षश्टथा स्युर्विजयादयः” इति सूयंखिदा-
न्तवचनात् । अधुना तु शकाब्दमानं षटिभक्त शेषमिताः प्रभवादिगणनया वँवत्सरा उच्यन्ते, शाकादौ प्रभवनामाब्द॒त्वात् । तेषु षश्सिंवत्सरेषु जातस्य फलान्यत्रोक्तानि । श्लोकाश्च
अब वर्ष--( प्रमवादि वर्ष ) फल कहते हैं--
प्रभव संदव्से उत्पन्न हो तो साहसी, सस्य बोलनेवाळा, समस्त गुणसे युक्त, कारु
और धर्मशाली होता है । विभव संवतर्मे जायमान हो तो कामो, निर्मळ, नित्य सन्तुष्ट,
प्रबल धनसे युत, बन्घु-विद्या-यशवाला होता है ॥ १०॥
शुक्ल संवयमें उत्पन्न हो तो परखीगामी, बळरहित, त्यागी और समनस्दी होता है।
प्रमोद संवतर्मे उत्पन्न हो तो मन्त्री, कार्यमें लीन, बोलनेमें चतुर होता है । प्रजापति
संववर्मे उत्पन्न होनेवाला घर्म करनेवाला, दानमें तत्पर, पुश्रवान्, धनवान ओर शान्त होता
है।अंगिरा संवतमें उत्पश्न होनेवाला नीतिज्ञ, निपुण, निरन्तर कृपाळ और घनी होता दै॥११॥
श्रीमुख संवतमें उत्पन्न हो तो परखीमे लोळ ( चंचळ ), पवित्र और घनबान हो ।
भव संवदसँ उस्पन्न हो तो योगी, राज्य करनेवाला, महाधनी, महाबली, विख्यात हो !
युवा संवदर्मे उत्पन्न हो तो लोभी, चंचल बुद्धि, कुश, रोग युक्त शरीर, क्रोघी ओर चेथ
हो । घाता संवतर्मे जन्म हो तो दूसरोंकी खरीर्मे रत, कार्य-अर्थवादी ओर शठ हो ॥ १२॥
ईश्वर संवतूर्मे आयमान हो तो श्रीमान् , बलवान् , बुद्धिमान् और गुणग्राही हो। बहु.
धान्य संवतमें उत्पन्न हो तो सत्कर्मी, भोगी, वाणिज्य करनेवाला हो! प्रमाथि संवतूमें
जन्म हो तो कर, पापी, कधी, विना बन्धुका और सुखी हो । यदि विक्रम संवतर्मे जन्म हो
तो धनी, सेनापति और पराक्रमी हो ॥ १३ ॥
बृष संवतर्मे उत्पन्न हो तो दरिद्र, निरू और कमंदीन हो । चित्रभानु संवतमें उत्पन्न
हो तो सूर्यके तुल्य चेजवान् और रूपकान् हो । यदि सुभानुमें अन्म हो तो निज कुछकी
विद्या और (आचारसे युक्त हो । तारण संवतर्मे जन्म हो तो बहुत घनी, बली और
पार्थिव संवर्क्स उत्पन्न हो तो राजा, श्रीमान्, अतुल्य सुखी हो। यदि ब्यय संवत्सें
जन्म हो तो कामी, डरपोक, शीळ-घन-गुण रहित भौर पापी हो ।
सर्वजिव संदत्में उत्पन्न हो तो वाचाळ, अत्यन्त बलवान, झाखी, गुणा, तत्ववेत्ता
हो । सर्वघारी संबतमें उत्पन्न हो तो सम्पन्न, कारीगर और राजप्रिय होता है ॥ १५॥
विरोधी संवत् में उत्पन्न हो तो झोकी, दुष्ट परायण, विशेष पापकर्म करनेवाला, क्रुर
हो । विकृत संवतर्मे उत्पन्न हो तो मायावी, कामातुर, मन्त्र-क्रिया-तन्त्र-बुद्धि वाळा हो ।
खर संवतर्मे येदा हुआ निर्मोही, निर्गुण, अति दीन वचन बोळनेवाळा और पापी तया
खल हो । नस्दन संवतमें उत्पन्न मनुष्य सब आनन्द करनेवाळा, राजाका प्रिय, सन्त्रके
अर्थका ज्ञाता होता हे ॥ १६ ॥
विजय संवते जन्म हो तो घामिक, सत्यवक्ता, सम्पत्तिवाला हो। यदि जय संवत
में उत्पश्न हो तो राजाके सद हो या राजा हो। मन्मथ संवदम जायमान हो तो काम
के लिये चंचळ और दचुजिव झो! दुर्मुख संवदमे जन्म हो तो गुणसे रहित और झीळ
यदि देमछंबि संबसमें पैदा हो तो दुष्टात्मा, कृषि आदि कर्ममें उत्सुक हो । दिछम्दी

२६० सटीकजातकपारिजाते-
संबदमें उत्पन्न हो तो श्रीमान्, विप्रजनका आश्रित, फछका परित्यागी हो। विकारी
संवतमें जन्म हो तो रोगी, डरपोक, गरीब, चलबुद्धि वाळा हो। झवेरी संवतूमें जन्म हो
सो विशेष धनी, अति भोगी, सुन्द्रचित्त, सत्यन्नत और आशारवानू हो ॥ १८ ॥
प्छव संवतमें जायमान शान्त, उदार, कृपाल, पराक्रमी और धर्मातमा हो, शभक्त
संवत् में उत्पन्न हो तो खीजर्नासे बंचित, प्राज्ञ, शुभांग, पंडित हो । शोभकृत् संवत
उरपञ्च हो तो ज्ञानी, राजा, गुणवान् , दिद्याविनोदका प्रिय हो | क्रोघी संवससें पैदा हो तो
दुर्मोगी, परख्रीगामी, शठबुद्धि और क्रोधी हो ॥ १९॥
विश्वावसु संवतमं उत्पन्न हो तो मानी, हास्यरसका प्रिय, गुणघनकी श्ळाघा करने
वाला हो । पराभव संदतमें उत्पन्न हो तो दुष्ट आचरणवाळा, कुळनाशक हो । प्लवंग
संबतमें जायमान कामी, बन्धुरत, बाळकप्रिय और संदखुद्धि हो । कोल संवतूर्मे पेदा हो
तो देवताकी पूजा करनेमें तत्पर, अतिसुन्दर पराक्रमसे युक्त हो ॥ २०॥
सौम्य संवत्में जायमान हो तो शान्त, सर्वजनका प्रिय, विशेष धनवान् और धेये
धारण करनेवाला हो। साधारण संवतूर्मे उत्पन्न हो तो मनुष्य नाना प्रकारके शासका
ज्ञाता, विकल बुद्धि हो। विरोधी संवतका उत्पन्न मनुष्य आशापर रहने वालः, क्रोघी,
दरिद्र, अमणझील हो । परिधावी संवतका जन्मा बाळक दुःशीछ, कडुआ वचन बोलने
ध्रमादीसंचत् का पैदा हुआ मनुष्य बन्धुर्वोसे विराग करनेवाला, पराई खीको भोगने
वाळा होवे । आनन्द संवतका जायमान नर प्रसञ्चचित्त, सथ शाख-वेदमें युक्त, तत्वज्ञानी
होदे । राइस संवदरमे उत्पन्न मनुष्य पापी, बया वकवादी, अच्छे लोगों का अपकारी होता
है । अनळ संवतूका उत्पन्न मनुष्य दानी, गुणी, शान्त और सदाचारी होता है ॥ २२ ॥
पिंगळ संवतमें उत्पन्न हो तो योगी, मनको जोतने वाला और तपस्वी हो। काळ
संवत् में जन्म हो तो काळश, छच्मी ( घन ) का उपयोगी, सतकर्मी हो। सिद्धार्थी संवतमें
उत्पन्न हो तो सिद्धार्थी, गुरुका-देवताका मक्त, और विद्वान हो । रोद संवतमें उत्पन्न हो तो
परखीयामी, कुटिल, मानी और दुराचारी हो ॥ २३ ॥
दुर्मति संवतूर्मे उत्पन्न हो तो कामी, जडजुद्धि, क्षोकसे संतक्त और खळ हो।
दुंदूमि संवतूमें जायमान हो तो स्थूळ जंघा, स्थूळ बाहु, स्थूल मस्तक, स्थूरू शरीर हो
तथा सोगवान् हो । रुघिरोद्यारी संवतमें पैदा हुआ हो तो बुद्धिमान् , सत्यवक्ता, खुखी,
और घनदान् हो । रक्तादि संवतमें उत्पन्न हो तो शान्त, यन्धुजनका मिय, अतिसुन्दर और
कोष संवतर्म उत्पन्न हो तो परस्रीगामी, कुमार्गी, बन्धुवेरी, चोरीमें निरत हो।
'दयसंवतने आवसान हो तो शिष्टाचारवाळा, सुन्दर, प्रसन्न, स्वरूपवान् , मानी, झश्रु तथा
ऋथायनफकस् ।
उत्तसयणसमुद्धवः पुमान्, आनयोगनिरतश्च चेडिकः ।
दक्तिणयनमव:ः प्रगल्भवाग् भेद्वुद्धिरंभिमानतत्परः । २६ ४
रामात्कयवचकाव'
अंति भहल्करक्वनाश्व सकरादिराशिपट्के सघरति सूर्ज सौम्यायने, ककोदिराशिवट्के न
यपम्सायनमिठि नियम् । ठस्मिन्तौम्यायने { उत्तराबढे ) आम्यायने ( दक्षिणायचे ) च
ातत्य फलमत्रोक्तत । श्लोकस्तु सरळात्रं एवेति ॥ २
उत्तरायणर्मे उत्प होनेबाळा मजुष्य जान योगमें निरव और नेशिक होता है । दुखि-
. आयध उत्प होनेबारा दोलनेगें चतुर, मेरबुद्धि जोर अभिमाकी होता है ध २१४

मान्ययच्दादिफलाघ्यायः 1६11 २६१
अथरठुफलम्।
दीर्घायुधनिको वसन्तसमये जातः सुगन्धप्रियो,
गऔीष्मतों घनतोयसेव्यचतुरो भोगी कृुराङ्कः सुधी: । .
्तारक्तीरकटुप्रियः सुवचनो वर्षेतुञः खच्छघी:,
पुण्यात्मा सुमुखः सुखी यदि शरत्कालोद्धवः कामुक: ।। २७॥
योगी कृशाङ्ग: कुषकख भोगी हेमन्तकालप्रभवः समथः |
स्नानक्रियादानरतः स्वधर्मों मानी यशस्त्री शिशिरतुजः स्वात्॥ २८ ॥
इदानीमतुफलमुच्यते । तत्र मगादिरशिद्वयभानुभोगात् घडत्तेवः स्युः शिशिरो
वसन्त’ इत्याद्यक्ते, मकरकुम्भयोः सञ्चरति भास्वति शिशिरत्तुः । मीनमेषयोष॑सन्तः ।
वृषमिथुनयोग्रेष्मः । ककसिंहर्योवर्षा । कन्यातुलयोः शरत् । बृथिकघनुषोहे मन्त इति षड्
ऋतवो भवन्ति । तेषु ऋतुषु जातानां फलान्यत्रोक्तानि । दीर्घायुरित्यादयः । स्प्टारथौ
वसन्त ऋतु बाळक उत्पन्न हो तो दीर्घायु, धनिक, सुगन्धप्रिय होवे । ग्रीष्म ऋतु
पैदा हो तो अगाध जका सेची, चतुर, भोगी, कृश्चतनु आर पण्डित होवे । वर्षा ऋशुका
आयमान मनुष्य छार-दूघ-कट् -पदा्थंका प्रेमी, सुवन, स्वच्छ, चुद्धिवाला होवे। शरद
ऋतुका जन्मा हुआ बालक पुण्यात्मा, सुसुख, सुखो, कासी हो । हेमन्त ऋतुका जायमान
जातक योगी, कृशशरीर, कृषक, भोगी और समर्थ होदे । शिशिर ऋ तुका जायमान मनुष्य
स्नान-क्रिया-दानमे रत, स्वघर्मी मानी और यशस्वी होवे ॥ २७-२८ ॥
अथ मासफलम् ।
चेत्रे सवंकलागमश्रुतिपरो नित्योत्सवः श्रीरतो
वैशाखे यदि सवेशाखकुशलः स्वातन्त्रिकों भूपतिः ।
ज्येष्ठे मासि चिरायुरथेतनयी मन्त्रक्रियाकोविदश्वाषाढे5तिधनी कुपालुरनिशं भोगी परद्देषकः ॥ २६॥
जातः आवणमासि देवघरणीदेवाचेने तत्परो
नानादेशारतश्च भाद्रपदजस्तन्त्री मनोराज्यवान् |
मासे चाश्वयुजि स्वकीयजनविद्वषी दरिद्रश्चलः
पुष्टाङ्गः ऊषको विशालनयनो वित्ताधिकः कार्तिके ॥ ३० ॥
सुरगुरुपितुभक्तो मार्गशीर्षे च धर्मी 'धनगुणबलशाली तुङ्गनासस्तु पुष्ये ।
खलमतिरतिघर्माचारवान माधमासि प्रतिदिनमुपकता फाल्गुने गानलोलः ।।३१।
अधुना मासफलान्युच्यन्ते । तत्र मासास्तया च तिथयरतुद्दिनांशुमानात्' इ्युवतेः;
मासाध्ान्द्रा एव ग्राह्याः । चान्द्रो मासस्तु दरशान्तद्वयान्तर्वत्तों कालः दर्शावधिथन्द्रसस्तु मासः इति प्रमाणात् । अत्रेदमवधेयम्--चेत्रामान्तकालाद्वेशाखामान्तावचिरेकशान्द्रमासः । तस्मिन् सूर्य मेषराशौ सञ्चरति स चान्द्रमासथेत्राह्यः । एवं वेशाखामान्ताज्ज्येष्ा-
मान्तपर्यैन्तै दृषे सञ्चरति सूर्य वेशाखो मास इत्येवमपरेऽपि मासाः ।
“मेषादिस्थे सवितरि यो यो मासः अपूर्यते चान्द्रः ।
चेत्रायः स ज्ञेयः” इति वचनस्वरसात् ।
तेषु चैत्रादिद्वादशमासेष जातानां फलान्यत्रोकानि । रलोकास्तु स्पष्टार्था एवेति २५-३१
चेत्र मासमें जन्म हो तो सभी कछा-भागम और वेदका ज्ञाता हो, नित्य उत्सव तया
लष्मोमें रत रहे । यदि वेशाखमें जन्म हो तो सब दाखमें कुशळ तथा स्वतन्त्र रहे और

२६२ सटीकजातकपारिजाते-
राजा होवे । ज्येष्ठ मासमें उत्पन्न हो तो घड़ी आयु वाला हो, चनवानू तथा पुत्रवान् हो
अन्त्र क्रियाका ज्ञाता हो । आषाढ सासमें जन्स हो तो विशेष धनी, कृपाळु, अहर्निश
भोगी और परायेसे बेर करनेवाला हो ॥ २९ ॥
श्रावण मासमे जन्म हो तो भूमिदेव (ब्राह्मण) तथा देवता की पूजा करनेमें तत्पर हो ।
भाद्रपदमें जन्म हो तो नाना प्रकारके देशमै लीन, तन्त्री, मचोराज्यवान् होवे । आश्विन
मासमें जन्म हो तो अपने जनोंका वैरी, दरिद्र, चंचळ हो। कार्तिक मासमे दो तो पुष्टांग,
कृषक, विझालनेत्र तथा अधिक धनघाला हो ॥ ३० ॥
मार्गशीर्ष ( अगइन ) मासमें जन्म हो तो देवता-गुरु-पितरका भक्त ओर धर्मात्मा
हो । पौषमें जन्म हो तो धन-गुण-बळमें प्रबळ ओर ऊंची नासिकावाला हो । माघमें जन्म
हो तो खलबुद्धि, दिशेष घ्म करनेवाळा हो। फागुन मासमें जन्म हो सो प्रतिदिन उपकार
करनेवाला और गानमें चतुर होवे ॥ ३१ ॥
अथ पच्षफलम्।
वलक्षपक्षे यदि पुत्रपौत्रथनाधिको धर्मरतः कृपालुः ॥
स्थकायेबादी निजञमातृसक्तः स्वबन्धुवेरी यदि कृष्णपच्छे ॥ ३२ ॥
इदानों पक्षफलमुच्यते । प्रतिमासं शुक्लङ्गष्णमेदेन द्वौ पक्षी भवतः । दर्शान्तात्पूणि-
सान्तं यावदेकः शुक्लपश्चः । पूर्णिमान्तादर्शांन्त यावद् द्वितीयः कृष्णपक्षः । तल्मिन्पक्षद्रि-
तपरे आतस्य फलमत्रोक्तम् । वलक्षेति । शुक्लपक्षे वलक्षो धवलोडजुनः” इत्यमरोक्तेः । शोषं
स्पष्टमिति ॥ ३२ ॥
शुक्ल पक्षर्मे जन्म हो तो अधिक पुत-पोत्र-घनसे युक्त, धर्समें लीन और कपाल हो ।
कृष्ण पचमें जन्म हो तो अपने कार्यमें वाद-विवाद करनेवाला, अपनी माताका भक्त और
अपने परिवारका शु हो ॥ ३२ ॥
अथ कालफलम्।
जातः प्रत्युषसि स्वघर्सेनिरतः सत्कमेजीबी सुखी
मध्याह्न यदि राजतुल्ययुणवाञ् जातोऽपराह्वे धनी ।
सायंकालमवः सुगन्धवत्तिवालोलः खलात्माऽटनो
रात्री तत्फलमेव सौख्यबहुलः सूर्योदये जायते ॥ ३३ ॥
इदानी कालफलमुच्यते । प्रत्युषसि = दिनमुखे ( प्रातः काले ) जातः स्वधमेनिरत
इत्यादि सर्व स्पष्टमेनेत्यलम् ॥ ३३ ॥
आतः काळ जन्म हो तो अपने भममें युक्त, सत्कमे खे जीवन रखनेवाळा और सुखी
होवे । मध्याइमें जन्म हो तो राजाके तुल्य, गुणवान् होवे। अपराहमें अन्म हो तो धनी
होवे । सायंकाळका उत्पन्न मनुष्य सुगंध और खीसें औीति रखनेवाळा, खळ, घूमने-फिरने
चाखा होता है । रात्रिमे उत्पन्न नरको सायंकारके सहस्ञ ही फळ होता है और सूयोंदयके
समय उत्पन्न दो तो बहुत सौख्य वाळा होवे ॥ ३३ ॥ |
उष्य
महोद्योगी जातः प्रतिपदि तिथौ पुण्यचरितो-
द्वितीयायां तेजःपशुबलयशोवित्तविपुलः ]
तृतीयायां पुण्यप्रबलभयशीलश्य पढुवाक् -
चतुर्थ्यामाशालुस्त्वटनचतुरो मन्त्रनिपुणः 11 ३४ ॥
पञ्चम्यासखिलागमश्रतिरतः कामी कुशाज्ञत्वलः `
घघ्ठःयामल्पबलो महीपतिसमः प्राज्ञोऽतिकोपान्विततः |
सप्तम्यां कठिनोरुवाग जनपतिः शलेष्मत्रचानो बली
चा्म्यामतिकासुकः सुतवघूलोलः कफात्मा भवेत ॥ १४ ॥

सान्दब्दादिफलाध्यायः 1181| २६३
ख्यातो दिव्यतनुः कुदारतनयः कामी नवम्यां तिथौ
घर्मात्मा पटुवाकलत्रतनयः श्रीमान् दशाम्यां घनी |
देवन्राझणपूजको हरितिथौ दासान्बितो वित्तवान्
दवादर्यामतिपुए्यकमेनिरतस्त्यागी घनी पण्डित: ॥ ३६ ॥
त्रयोदश्यां लुच्घप्रक्कतिरतिकामी च धनवान
चतुद्देश्यां कोपी परघनवधूको गतमनाः ।
अमायामाशालुः पित्सुरसमाराधनपरो
धनी राकाचन्द्रे यदि कुलयशस्त्री च सुमनाः ॥ ३७॥
दानीं तिथिफखान्युच्यन्ते । एकस्मिन्पत्ते पञ्चदश तिथयः । ताश्च सूर्याचन्द्रमसो
रन्तरद्वादशांशतुल्या भवन्ति । यतोऽमान्ते सू्याचन्द्रमसोरन्तरामावः 'दर्शः सूर्येन्दुसङ्ठमः
इत्युक्तेः । पूर्भान्ते तयोरन्तरं षडूशिमितम् । राशिषट्के शताधिकाशीतिभागाः (१८०) ।
अतः १ तिथिः 2००. = १२ । तासु .पञ्चदशतिथिषु जातानां फलान्यत्रोक्तानि । महोद्यो-
छि प्रतिपदा तिथिमें जन्म हो तो महा उद्योगी, घर्माचरणवाछा हो । द्वितीया तिथिमें
पदा हो तो तेजस्वी, [)पुछ पशु--बल-यश--वाछा हो । तृतीया तिथिमें जन्म हो तो उुण्यर्मे
प्रबळ, डराकू और बखुद्धिपूर्वक वाक्य श्रोळनेवाळा हो । चतुर्थी तिथिमें जन्म हो तो दूसरे
की आझा रखनेवाळा, घूमता, चतुर और मंत्रनिष्ठ हो ॥ ३४ ॥ हि
पंचमी तिथिमें उत्पन्न हो तो समस्त आगम-शाख-वेदस तत्पर दो, कामी तथा दुर्बल
हो । चष्ठटी तिथिमें पेवा हो सो अश्पवली, राज्ञाके तुल्य, बुद्धिमान और क्रोधी हो।
सप्तमी तिथिमें उत्पन्न हो तो कठिन जंघा और कड़ी बचन बोलनेवाऊा, मलुष्योंका स्वामी,
कफमप्रकृति और प्रधान बळी होवे । अष्टमी तिथिमें जायमान हो तो विशेष कामी, एत्र”
खीमे छीन, कफ-प्रकृतिवाका हो ॥ ३५ ॥
नवमी तिथिमें उरपक्ष हो तो विख्यात, दिव्यशरीर, दुष्ट खी-पुत्रवाळा और कामी हो ४
दुशमी तिथिमें उत्पन्न हो तो धर्मात्मा, चतुर-वचन, खी-पुञ्रसे सम्पन्न, श्रीमान् और घनी
हो । एकादशी तिथिमें देच-आहझणका पूजन करनेवाळा, दासयुक्त ओर घनवाण् हो । द्वादशी
तिथिमें अत्यन्त पुण्य कर्ममें युक्त, त्यागी, घनी और पंडित हो ॥ ३६ ॥
श्रयोदशी तिथिमें उत्पन्न हो तो लोमी, अतिकामी और घनी होवे । चतुर्दशी तिथिमें
जायमान हो तो पर-घनग्राही, परख ग्राही और डीनवुद्धि हो । अमावास्या तिथिमें उत्पन्न
हो तो आशा रखनेवाछा, पितर-देवकी फूजास तत्पर रहे । यदि पूर्णिमा तियिमें उत्पन्न हो
तो चनी, कुलम यशस्वी और प्रसन्न चिस हो ॥ ३७ ॥
अथ खारफलस् ।
सानी पिङ्गलकेशालोचनतनुग्चादित्यवारे बिसुः
कासी कान्तवघुहयालुरनिशा शीतांशुवारोङ्कवः ।
कूरः साइसवादकायनिरतो भूसूनुवारे सदा
देवत्राझणपूजकः सुवचनः सोम्यस्य वारोद्ये ।। ३८ ॥
यज्वा भूपतिषज्ञभश्च गुणवान् ख्यातो रारोबांसरे
घान्यच्षेत्रघनाश्रितः सितदिने सर्वप्रिय: कामघीः !
मन्दायमतिः परा्नघनञ्रुग् वादप्रवादास्वितो
द्वेषी बन्छुजनावरोघङुरालो मन्द्स्य चारोद्भवः ॥ ३६ |!
इदानीं वारफलसुच्यते । तत्र सूर्यादिसप्तत्रद्णां स्वस्वनान्रा सत्त वाराः सूयोदियद्वय-

२९४ सटीकजातकपारिजाते-
ग्तगंतकालप्रमाणा भवन्ति “इनोदयद्वयान्तर॑ तदकंसावनं दिनमित्युक्तेः १ । ते च रवि-
सोम-मजल-बुध-चृहस्वति-शुक्र-शनय इति सत्त वारा यथाकमं भवन्ति, 'मन्दादधः
कमेण स्युश्वतुर्था दिवसाधिपा? इति सूर्यसिद्धान्ततचनस्वरसात् । तेषु सप्तवारेषु जातस्य
फलान्यत्रोक्तानि । श्लोकौ स्पष्टार्थीविति ॥ ३८-३९ ॥
रविचारमें जन्म हो तो मानी, पिंगळ बाळ-नेत्र-शरीर हो और समर्थ हो । चन्द्रवार
में जायमान हो तो कामी, कान्तशरीर और अहनिज्ष दयाल हो । मंगळ्वारमं उत्पन्न होने
से कूर, सदा साहसवादी और कार्यपरायण हो । बुधवारमें उत्पन्न हो तो देव-ब्राह्मण को
पूजनेवाला और सुबचन बोळनेवाळा हो ॥ ३८ ॥
गुरुवारमें उत्पन्न हो ठो यज्ञ करनेवाला राजवज्ञभ, गुणवान् ओर विख्यात हो ।
शुक्रवारम उत्पन्न हो तो घान्य-देत्र-घनाश्चित, सर्वप्रिय, कामब्चुद्धिवाला हो । शनिवार में
उस्पन्न हो तो प्रायः मंदबुद्धि परान्न-घनयुक्, वाद प्रवादसे युक्त, वेरी, बन्धुजनोंके रोकनेमें
अथ नक्ततनामानि |
तुरङ्गदस्राश्चियुगश्चिनीहया यमः कृतान्तो भरणी च याम्यभम् ।
हुतारानोऽग्निषहुला च कृत्तिका विधिर्विरिख्छिः शकटं च रोहिणी ॥ ४०॥
सौम्यश्चान्द्रामहायण्युडुपमृगशिरस्तारका रोद्र भाद्र
चादित्यं तत्पुनवस्विति सुरजननी तिष्यपुष्यामरेञ्याः ।
आएलेषाहिभुजङ्ग: पितृजनकमधघाः फल्गुनी भाग्यभं स्या-
दर्येम्णश्चोत्तराख्यं भगमिति कथितं भानुहस्तारुणाकाः ॥ ४१ ॥
त्वष्टा च चित्रासुरवद्धकी तु स्वाती मरुद्दातसमीरणाख्या: ।
वायुः समीरः परतो विशाखा द्विदेवतेन्द्राभिकशूर्पेभानि ॥ ४२ ॥
अनूराधा मैत्रं स्वथ कुलिशताराः शतमखः
सुरस्वामी अ्येष्ठा परमसुरमूलकतुभुजः ।
पयःपूर्वांषाढा सलिलजलतोयानि च सझु-
त्तराषाढा विश्वं परमभिजिदाहुसुनिगणाः ॥ ४३ ॥
श्रोणाविष्युहरिश्रुतिश्रवणभान्याहु: श्रविष्ठा चु
प्राचेताः शततारका वरुणभं चाज्ञैकपादोऽजपात् ।
पूवेप्रोष्ठपद्क्ंकं परमददिवेध्न्योत्तरा प्रोष्ठपात्
पूषारेवतिपौष्णमानि सुनिसिः सङ्घीर्तितानि क्रमात् ॥ ४४॥
इदानीं नक्षत्राणां नामान्युच्यन्ते । तत्र प्रथम किन्नाम नक्षत्रमित्युच्यते । नक्षरति न
गच्छतीति नक्षत्रम् । एतढुक्त भवति । यथा सूर्यादयो ग्रह्मः स्वस्वमारगे बरजन्तो हश्यन्ते
तथा नक्षत्राणां चलनं नेति ¦ तानि स्थिराण्येव । षद्शताधिककर्विंशतिसहस्त-(२१६००)
कलात्मकस्य कान्तिमण्डलस्य तुल्यानि सह्तविशतिखण्डान्यष्टशत-८००) कलामानकानि
कृत्वा प्रत्येकस्य फलादैशार्थ अहगतिमानाथ च नक्षत्रमिति नामाकारि प्राक्तनैः । तान्येव
क्रान्तिइत्तत्य सक्षविंशति खण्डानि सत्तविशति नक्षत्राण्युच्यन्तै । तानि च पूर्वपूर्वकमेण
स्थापितानि हेयानि । यथा-१ अश्विनी, २ भरणी, ३ कृत्तिका, ४ रोहिणी, ५ रगशिराः,
६ आद्रा, ७ पुनर्वसुः, ८ पुष्यः, ९ श्लेषा, १० मधा, ११ पूर्चकङ्गुनौ, १२ उत्तरफल्गुनी,
२० पूर्वाषाढः, २५ उत्तराषाडः, २२ श्रवणः, २३ धनिष्ठा, २४ शतमिषा, २५ पूर्व माद्रः,

मान्यब्दादिफलाध्यायः ।।६।। २६
२६ उत्तरभाद्रः, २७ रेवती । अपभ्रोत्तराषाढस्यान्तिमं चनुर्याशं तथा श्रवणल्यादिमं पश्चदशांरा ( २५२ ) शतद्वयाधिकद्विपञ्चाशत्कलामानकमभिजिन्ताम नक्षत्रमुच्यते । तत्केवलं
फत्ञादेशार्थमेत्र । वेश्वश्रान्त्याकिध्रश्रुतितिथिभागतो5मिजित्स्यादिति, रामाचार्योक्तेः । तेषां
नक्षत्राणां नामान्तराण्यत्रोक्तानि ।
१ अश्चिनी = तुरशः, दः, 'अश्वियुक , अश्विनी, हृयः। २ भरणी = यमः, कृतान्तः,
भरणी, याम्यभम् । २ कृतिका = हुताशनः, अन्तिः, बहुला, कृत्तिका । ४ रोहिणी =
विधिः, विरिश्चिः, शकटं, रोहिणी । ५ मृगशिराः = सौम्यः, चान्द्रः, अग्रहायणी, उड्डपः,
झगशिरः । ६ द्रां = तारकाः, रौद्रम् , आरौ । ७ पुनरवमुः = आदित्यम् , पुनव,
सुरजननी । ८ पुष्यः = तिष्यः, पुष्यः, अमरेज्यः । ९ श्लेया = अएलेषा, अहिः, भुजङ्गः ।
अर्यमा, उत्तरभगम् । १३ इस्तः = भानुः, हस्तः, अरणः श्रकेः, । १४ चित्रा = त्वष्टा,
चित्रा, सुरवद्धेकिः । १५ स्वाती = मरुत्, वातः, समीरणः, वायुः, समीरः। १६ विशाखा =
द्विदेवतम् , इन्द्राभिकम् , शूर्पमम् । १७ अनुराधा = अन्राघा, मैत्रम् । १८ ज्येष्रा =
कुलिशतारा, शतमखः, सुरस्वामी, ज्येष्ठा । १९ मूलम् = अररः, मूलम , कतुभुक् ।
२० पू. षा. = पूर्वाषाढा, पयः, सलिलम् , जलम् , तोयम् । २१ उ. पा, = उत्तराषाढा,
विश्वम् ( चतुर्य-चरणममिजित् ) । २२ श्रवणा = श्रोणा, विष्णुः, इरिः, श्रतिः, श्रवणः ।
२३ घनिष्टा = श्रविष्टा, वसु, घनिष्टा । २४ शतभिषा = प्रचेताः, शततारकाः, वरुणभम् ।
२५ पू. भा. = अजेकपादः, अजपात् , पूवश्रोष्षपदम् ॥ २६ उ. भा. = अहिदुँच्न्यम् ,
उत्तराप्रोष्टपात् ! २७ रेवती=पूषा, रेवती, पौष्णभम् ।
इत्येतानि नक्षत्राणां नामान्तराणि मुनिभिः क्रमात् सङ्की्तिदानि । अन्यान्यपि नामान्त्-
राणि प्रन्थान्तरेभ्यो ज्ञेयानि ॥ ४०-४४ ॥
तुरङ्ग, द, भश््वियुग् , अश्विनी, इय ये अश्विनीके नाम हैं३ । यम, कृतान्त, भरणी,
याम्य ये सरणीके नाम हैं २। हुताशन, असि, बडुछा, कृत्तिका ये कृतिकाके नाम हैं ३।
विधि, विरिञ्चि, शकट, ये रोहिणोके नाम हैं ४॥ ४० ॥
सौम्य, चान्द्र, अग्रहायणी, उडुप, ग्रगशिर ये सुगशिराके नाम हैं ५। तारका, रोद,
आर्द्रा ये आके नाम हैं १। अदिति, पुनवंखु, सुरजननी ये पुनवंसुके नाम हैं ७। तिष्य
पुष्य ,अमरेज्य ये पुष्यके नाम हैं ८ । आश्लेषा, अहि, सुजङ्ग ये श्लेषाके नाम हैं ९1 पितु,
अनक, मधा, ये मघा के नाम हैं १०। फल्गुनी, आग्य ये एूर्वाफाल्युनीके नाम हैं ११ ।
अर्यमा, उत्तरभग, ये उत्तराफाल्गुनीके नाम हैं १२ । भानु, हस्त, अरुण, अर्क ये हस्तके
त्वष्टा, चित्रा, सुरवर्धकि ये चित्राके नाम हैं १४। स्वाती, मरुत् , वात, समीरण,
वायु, समीर ये स्वातीके नास हैं १५ । विशाखा, हिदेवत, इन्द्रामिक, शूर्पभ ये विश्चाखाके
अनुराधा, मेत्र थे अलुराघाके नाम हैं १७ । कुलिशतारा, शतमख, सुरस्वासी, ज्येष्ठा,
ये ज्येहाके नाम हैं १८। असुर, मूळ, क्रतुसुख ये मूलके नाम हैं १९। पयः, पूर्वाषाढ,
सलिछ, जळ, तोय ये पूर्वाघाढके नास हैं २० । उत्तरापाढके विश्व उसके ४ थ॑ चरणके
नाम जसिजिव् सुनिगणा ने कहा है २६ ॥ ७३ ॥
ओणा, विष्णु, हरि, श्वति, श्रवण ये नास श्रवणके हैं २२ । श्रविष्ठा, वसु ये नाम धनि-
ठाके हैं २३ ।प्रचेताः, शततारका, वरुण शतमिषक्रे नास हैं २४। अजेकपावः, अजपात्, पूर्वेप्रो-
छपद) पूर्व॑भावृके नाम हैं २५ । अहिडुंध्न्य, उत्तरा, प्रोष्ठपात , उत्तरामाङ्ग पदके नामहें२६।
पूषा, रेवती, पौष्ण ये रेवठीके नाम हैं ९७। ये नदाम्रोके साम सुचि लोग कमले कहे हैं ॥४७॥

२६६ सटीकजातकपारिजाते-
छथ गण्डान्तताराः ।
मूलावासबयोरमघाभुजगयोः पौष्णाशवयोः सन्धिजं
गण्डान्तं प्रहरप्रमाणमधिकानिष्टप्रदं आणिनाम्॥
उयेष्ठादानवतारसन्धिघटिका चाभक्तसंज्ञा भवेत्
तन्नाडीप्रभवाङ्गनासुतपशुप्रेष्याः कुलध्वंसका: ।। ४५ ॥
उक्तेषु केछुचित्क्षत्रेषु केचिद्धागा गण्डान्तशब्देनोच्यन्ते । तेऽत्रोच्यन्ते । मूलावासव- '
योर्मूलज्येष्ठयोः, मघायुजगयोमंधाश्लेषयोः, पौष्णाश्वयोः = रेवत्यश्िन्योः नक्षत्रयोः सन्धिगं
प्ररप्रमाणे सादसप्तघटीअमाणम् । एतदुक्तं भवति । अयेष्टान्ते पादोनं घटिकाचतुष्ट्य मूलादौ
घटिकाचतुष्टय पादोनञ्चेति संमिश्रणेन प्रहरत्रमाणं साद्वसप्तवटीमितं ( ७३० ) गण्डान्तं=
गण्डान्ताछ्यः कालः स्यात् । तद्वण्डान्तं प्राणिनामधिकानिष्टप्रदमत्यशुभदं भवतीति । तथोक्तं
गण्डान्तं रामाचार्येण, परं बटिकाचतुष्यमेव-- “ज्येष्ठापौष्णभसापंभान्त्यघटिकायुरमं च
मूलाश्चि नीपित्र्यादौ घटिकादर्य निगदितं तद्भस्य गण्डान्तकम्” इति ।
अथाभुक्तघटिकोच्यते--ज्येष्ठादानवतारयोः = ज्ये ष्टामूलनक्षत्रयोः सन्धिषटिका
( ज्येष्टान्त्यमूलादिमवमेकचटिकात्मकमिति ) अशुक्तसंज्ञा भवेत् । तस्यामभुक्तसंज्ञनाच्यां
प्रभवाः = जायमानाः अङ्गनाः = कन्याः, सुताः पुत्राः, पशवश्चतुष्पदाः, परेष्याः सत्याश्च कुलध्व॑संकाः, अर्थायस्मिन्कुले आयन्ते तत्कुलस्य नाराका भवन्तीति । अत्राभुक्तघरीविषये मुहू-
तंचिन्तामणौ रामाचार्यः--
अभुक्तमूलै षटिकाचतुष्टयं ज्येष्टान्त्यमू लादिभव हि नारदः ।
वशिष्ट एकद्विषटीमितं जगौ इद्दर्पतिस्त्वेकषटीप्रमाणकम् ॥
अथोचुरन्ये प्रथमा्चय्यो मूलस्य शाक्रान्तिमपञ्चनाड्यः ।
आतं शिशु तत्र परित्यजेद्ठा सुखं पिताऽल्याष्टसमा न पश्येत् ॥
तत्रासुक्ते जातस्य दोषशान्स्यं तस्य परित्याग एवोत्कृष्टः पक्षः । अशक्तौ पिता तस्य
पुत्रस्य वा कन्याया सुखमष्टवर्षपर्यन्तन्ञाबलोकयेत् । तथाह नारदः---
अभु क्तमूलज पुत्रं युत्रीमपि परित्यजेत् । अथवाऽष्टाब्दकं तातस्तन्सुखं न विलोकयेत् ॥ इति॥
मूळ-ज्येष्ठाकी, मघा-श्ठेषाकी, रेवती-अशिनीकी सन्धिमें प्रहर प्रमाण पर्यन्त गण्डान्त
होता हे, यह ्राणियोको अधिक अनिष्टकारक होता है । ज्येष्ठा-सूळकी सन्धिकी १ घटिका
अभुक्तसंत्ञक है। उस असु नाडीमें उत्पन्न कन्या, पुत्र, पशु और नौकर कुलका नाझ
करते धड
क अथ ज्येष्ठाफलानि ।
विभक्ता द्शाभिर््ये्ठानच्त्राखिलनाडिकाः ।
आयंशे जननीमाता द्वितीये जननीपिता ॥ ४६॥
तृतीये जननीभ्राता यदि साता चतुर्थके |
पञमे जाततनयः षषे गोत्रविनाशकः॥ ४७॥
सप्तमे चोभयङुलं त्वष्टमे बंशनाशनम् |
नवमे श्वशुरं इन्ति सब हन्ति दशांशके ॥ ४८ ॥
भौमवासरयोगेन ञ्येष्ठाजा ञ्येष्ठसोद्रम् ।
भानुवासरयोगेन मूलजा श्वशुरं हरेत् ॥ ४६ ॥
व्येष्ठायपादेऽञजमाश हन्याद् द्वितीयपादे यदि तत्कनिछम् |
तृतीयपादे पितरं निहन्ति स्वयं चतुर्थ मतिमेति जातः ॥ ४० ॥

मान्दयव्दादिफलाब्यायः ॥६।| २१७
इदानीं ज्येष्टानक्षत्रे जातस्यांशमेदेन फत्तान्युच्यन्ते । ज्येष्टानश्षत्रस्याखिलनाडिकाः
(भभोगकालमितिः) दशमिमेकाः कार्याः । एवं भभोगमानस्य तुल्यदश-खग्डानि जायन्ते ।
तेषु आयंशे = प्रथमे दशांशे जातल्य जाताया वा जननीमाता = मातामही नाशमुपयाति ।
द्वितीये दशांशे जननीपिता = मातामहः । ठतीये जननोभ्रातारमातुनः । यदि चतुर्थं दशांशे
जन्म भवेत्तदा ज्ञातस्य माता नाशमियात । पञ्चमे दशांशे जआाततनयो यस्य जन्म भवति
स स्वयमेव म्रियते । षर्रे दशांशे ज'तो गोत्ररिनाशाकः=स्ववंशच्छेदको भवति । न तस्मा-
त्पुनः सन्ततिरुत्पद्यते । सप्तमे दशांशे जात उभयकुल = मातृकुलं पिठृकुत्ञं च नाशयति !
अष्टमे दशांशे तु वंशनाशनं = र्त्रकीयवंशस्य नाश कुरुते । नवमे दशांशे जातो हि स्वश्चशुर इन्ति ! दशमे दशांशके जायमानः सवं = स्वकीयं यत्किवि्चगद्ञ्यावहारिकं तत्सर्वमेव
हन्ति । तथोक्तं भगवता भरद्वाजेन--
उऐेछादौ मातूजननीं मातामहं द्वितीयके । तृतीये मातुलं इन्ति चतुर्थ जननां तया ॥
आत्मानं पञ्चमे हन्ति षडे गोत्रश्ञयो भवेत् । सप्तमे कुत्तनाशाः स्यादष्टमे ज्येष्ठसोदरम् ॥
नवमे श्वशुरं इन्ति सवस्त्रं दशमे तया ॥ इति ॥
अत्रो फले पुत्रकन्ययोद्वयोरेव जन्मनि विज्ञेयम् । अय भौमवासरयोगेन ज्येशजा =
मङ्गलवासरे ज्येष्टानश्षत्रं स्यात्तस्मिन्यदि कन्या जायेत तदा ज्येष्टसोदरं हरेत् । तथा
भानुवासरयोगेन मूलजा = रविवासरसहिते मूलनक्षत्रे जाता श्वशुर हरेत् । अत्र ज्येष्टसो-
द्रेण पतिज्येष्टसोद्रमपि विजानीयात् !
'मूलजा श्वशुरं इन्ति व्यालजा च तदश्गनाम् ।
ऐन्द्री पत्यप्रजं हन्ति देवरं तु द्विदेवजा’ ॥ इति नारदवचनात ॥
अय ज्येष्ठानक्षत्रे चरणवशेन जातस्य फलम् । अ्येष्टानक्षत्रमानं ( भमोगः ) चतु-
मैक्त चत्वारः पादास्तस्य भवन्ति । तेषु आथपादे=प्रथमचरणे जातोऽग्रजं = त्वज्येष्टमाशु =
शीघ्रमेव हन्यात् । यदि ्येष्टाद्वितीयपादे जन्म स्यात्तदा तस्कनिष्टं = जातः स्त्रकनिं
पश्चाञ्वातं इन्यात् । तृतीयपादे जातः स्वपितरं निहन्ति । चतुर्थ तु जातः स्वयमेव मृति-
स्येष्ठाकी सम्पूणं नाडी दश भागोरमे विभक्त करे, पहले अंदामें उतपन्न हो तो माताकी
माता १ नानी ) का, द्वितीय सागसें माताका पिता ( चाना ) का, तृतीय अंशमें साताका
भाई (मामा) का, चौथे अंशर्मे साता का, पञ्चममें अपना, छुठेमें कुळका नाश करे। सातवां
अंश दोनों कुळका नाश करता है। आठवां वंश नाश करता हे । नवम अंश श्वशुरका संहार
करता है, और दशर्वा अंश सबका संहार करता है ॥ ४६-४८ ॥
ज्येष्ठा नक्षत्र शोर मङ्गळचारके योगमें उत्पन्न कन्या ज्येष्ठ भाईका नाश करती दै । मूळ
नक्षत्र और सूर्यवार दोनोंके योरामें कन्या चशुरका नाश करतो है ॥ ४५ ॥
जयेष्ठाके आदि चरणमें उत्पन्न ज्येष्ठ भाईका नाझ करता है। यदि दूसरे 'चरणमें पेढा
हो तो छोटे भाईका संहार करता है । तीसरे चरणमें उत्पन्न हो सो पिताका नाञ्च करता
हे, और 'चोथे चरणमें उत्पन्न हो तो जातक स्वयं मरता है त ५० ॥
अथ मूलफलानि ।
मुलाद्यपादे पितरं निहन्याद् द्वितीयके मातरमाशु हन्ति ।
तृतीयजो वित्तविनाराकः स्याञ्चतुर्थपादे समुपेति सौर्यम् ॥ ५१ ॥
मुलचेनिखिला नाइ्यस्तिथिसङ्ख्याविमाजिताः ।
आये पिता पिट्ञ्जाता ठृतीये मगिनीपतिः ॥ «२ ॥

२६८ सटीकजातकपारिजाते-
पितामहञतुर्थ तु माता नश्यति पञमे ।
षष्ठे तु माटुभगिनी सप्तमे मातुलस्तथा ॥ २३ ॥
अष्ठसांशे पितुव्यक्षी निखिलं तु नवांशके ।
दशमे पशुसंघातो श्ृत्यस्त्वेकादशांशके ॥ ४४ ॥
दादशे तु स्वयं जञातस्तञ्ञयेष्टस्तु त्रयोदशे ।
चतुदेशे तद्भगिनी त्वन्ते मातामहस्तथा ॥ ५५ |
अथ मूलनक्षत्रे जातस्य चरणपरत्वेन फलम् । मूलनक्षत्रमानं ( भभोगः ) चतुघो
विभजेत् । तत्र प्रथमे पादे जातः पितर निहन्यात् । द्वितीये जातो मातरमाशु=्त्वरितमेव
निहन्यात् । तृतीयचरणञो वित्तानां=स्ववनानां विनाशको भवति । तथाऽस्य मलस्य चतुथ
पादे जायमानः सौख्यं समुपैति । चतुर्थपादी न दोषावह इति । तथा रामाचायः---
आये पिता नाशमुपेति मलपादे, द्वितीये जननी, तृतीये ।
थनं, चतुर्घोऽस्य शुसोऽथ शान्त्या सवत्र तत्स्यादहिमे विलोमम् ॥ इति ॥
अथ च मूल्षस्यममूलनक्षत्रस्थ निखिलाः ( भभोग-) नाच्यः तिथिसंख्यया(१५)
पञ्चद्शसंख्यया विभाजिताः कायाः । तदा पञ्चदश खण्डानि जायन्ते। तेषु क्रमेण
जातस्य फलान्यत्रोक्तानि । श्लोकाः स्पष्टार्था इति ॥ ५१-५५ ॥
मूळके ्रथमचरणमें पिताका, २ रेम साताका, ३ रेमे धनका नाझ होता है ओर ४ था
भरण शुभ हे ॥ ५१ ॥
मूळ नक्षत्रकी सम्पूणं नाड़ीमें १५ का भाग देकर १५ खण्ड बनावे, उसके एक २ अंदाका
फल कहते हैं-प्रथम अंझमें पिताका नाश, दूसरेमें चाचाका, सीसरेमें भगिनी पति(वहनोई)का,
चौथेमें पितामहका, पांचवें अशमे माताका नाश होता है, छुठे अंशमें मौसीका, सातवे
अंदामे मामाका, आठव अंशमें चाचीका, नवव अंशमें सबका, दसवें अंशामें पशुका, ग्यारह"
वे अंशमें नौकरका नाश होता हे । बारहवें अंशमें स्वयं जातकका नाश होता है । तेरहवें
अंशर्म उसके ज्येष्ठ भाईका संहार होता हे । चोदहबें अंशमें उस जातककी बहिन का नाश
I FO Dena nee] a ल TT
फल ' पिता पितृव्य माता | माता मौ. साचा सर्वपशु नौ स्व ज्ये | ब 'ना
| का (चचा) बहनो | सह | का सी मा|ची'ना|का|कर| यं | भाई हिन ना
उदाहरण-सूलका सर्व मोग ६४ द्० १५ प० है इसमें १५ का भाग देनेसे लब्ध १ खंड
पळ सक दै नववा अंश ३८ दूं० ३३ प० पर्यन्त दे इसी वीचका अयात ३णा घ० ५ पळ
होता हे ! इससे निश्चय डुआ कि ९ वे अंशमें जन्म है । ९ दें अंशका फळ-सर्व नाझ है
इदानी श्लेषानक्षत्रे यण्डान्तसुच्यते--
आश्लेषाये न राण्डं स्याद्नगण्डं द्वितीयके ।
तृतीये माठ्गण्ड तु पिदुगणडं चतुर्थके ॥ ५६ ॥
आरलेषाये = श्लेषानक्षत्रस्थ प्रथने चरणे गण्डं न स्मात् । लस्य प्रथमपादं शुभम् ।
डितोयके = श््ेषाद्वितीयचरपो घनगण्डं, तत्र जातस्य घननाशं नूयात् । तृतीये चरणे

मान्धब्दादिफलाध्यायः ।।६॥। २६६
मातृगण्डमर्धाचुतीने चरणे जातस्य माता म्रियते । चतुर्थके चरणे बितृगण्डे पिता नाशमु4तीति । उक्त
सापाये प्रथमे राज्यं द्वितीये तु धनक्षयः ।
तृतीये जननीनाशश्चतुर्थे मरणं पिठुः ॥ इति ॥ ५६ ॥
श्लेषा नक्षत्रके प्रथम चरणमें गाण्ड नहीं है । दूसरा चरण घनगण्ड है । तीसरा चरण
मातृगण्ड है और चोथा चरण पितृगण्ड दे ( चौथा पिताके, तीसरा माताके, दूसरा चरण
घनके लिये अनिष्टकारक है, प्रथम चरण शभ ) ॥ ५३ ॥
इदानीं श्लपामघाज्येछामूलरवत्यश्वेषु गण्डान्तमुच्यते--
मूलामघाश्चिचरणे प्रथमे पितुश्च पोष्णेन्द्रयोञ्च फणिनस्तु चतुर्थपादे ।
मातुः पितुः स्त्रवपुषोऽपि करोति नारां जातो यथा निशि दिनेऽप्यथ सन्ध्ययोश्च।।
दिवा जातस्तु पितरं रात्रिजो जननीं तथा ।
आत्मानं संघ्ययोहन्ति नास्ति गण्डे विपययः ॥ ५८ 1]
भूलमघारिवनीनक्षत्राणां प्रथमे चरणे जातः पितुर्नाशं करोति । पौष्ेन्द्रयोक्व=रेवती-
ज्येष्योः, फणिनः = श्लेषायाश्च चतुर्थपादे जातः कमेण मातुः, पेतुः, स्ववपुषोऽवि नाशं
करोति । रेवतीचतुर्थवरणो जातो माठुनीरां, ज्येष्टाचतुर्थचरणो जातः पितुनाशं, श्लेषाचतु-
पादे आत्मनो नाशं करोति । अत्र न केवलं रेवतीजयेष्टार्लेषाचतुर्यचरयो जातोऽपितु यथा
क्रमे निशि = रात्रौ, दिने, सन्च्ययो्टयोधेति । रात्रौ रेवतीचतुर्थचरणे, दिने ज्येष्टाचतुर्थ चरणे प्रातःसायंसन्ष्ययोः श्लेषाचतुथंचरणे, जातः कमेण मातुः, पितुः, स्वस्य च नाशं कुर्ते
ूर्चोक्तमनेन श्लोकेन दृढं करोति । अत्र गण्डे जातल्योक्तफल्ले विपययो न भवति
तत्फले भवस्येवेति भावः । उक्तदोषपरिहाराथ शान्तिः प्रकत्तेव्या । ""'' `'"''' "*' शुभाः
शान्तितः?? इति श्रवणात् ॥ ५८ ॥
मूल, मघा, अश्विनी इनके प्रथम. चरणमें पिताको कष्ट कडे ओर रेवती, ज्येष्ठा, श्केषा
इनके चतुर्थ चरणमै पिताको अनिष्ट कहे । रातमें रेवती ४ चरणमें, दिनमें ज्ये० ३ चरणमें
और संध्याओंमें श्लेषा ४ चरणमें जन्म होनेखे कमसे साता, पिता और अपना नाझ कहे ५७
उक्त गण्डमें दिनका जन्मा हुआ बाळक पिताको, राधिका जन्मा हुआ माताको और
दोनों संध्याका जन्मा हुआ अपनेको नाझ करता है । गंड दोषमें विपर्यय नहीं होता दै ५८
ऋच्तस्यान्ते भवेद्रात्रावादौ यदि दिने तथा ॥
संध्यासु ऋत्तसन्धौ तु तदेवद् गरडलक्षणम् ॥ २६ |
यदि रात्रौ ऋक्षस्यान्ते जन्म भवेत्तथा दिने नकषत्रस्यादौ अन्म भवेत् एवं सन्ध्यासु
ऋश्षसन्धौ ( कर्कटकालिमोनमान्ते ) जन्म भवेत्तदैतत् गण्डस्य जक्षणमर्थात्पूर्वाकाशुभफलद्
नछत्रके अन्तमं रात्रिमें, दिनमें आदिम, दोनों संध्याम अद्संघिमे यह मी गण्डका
रकग है, याने यहां मी अशुभ फल कहे ॥ ५९॥
पूबोषाढे घनुलेग्ने जातः पितृविनाशकः |
पुष्ये ककटके लग्ने पितृमृत्युकरो भवेत् ॥ ६० |
पूर्वाषाढे तु पुष्ये च पितरं मातरं सुतम् !
मातुलं च शिशुद्दन्यात्रथमांशकत: क्रमात् । ६१ ॥
उत्तराफाल्गुनीताराप्रथमे चरणे यदि ।
तिष्यनत्तत्रमष्यस्थपादयोरुमयोयेदि ॥ ६२ ॥

३०० सटीकज्ञातकपारिजाते-
पादे तृतीये चित्रायाः पूरो दधँ. यसभस्य च ।
ठृतीयांोऽकतारायाश्चतुथोशेऽन्त्यभस्य च ॥
जातस्तु पितरं हन्ति जाता चेन्मातरन्तथा ॥ ६३ ॥
पूर्वाषाढे नक्षत्रे धनुधरराशिलग्ने जातः पितृविनाशको भवति । तत्र जातस्य पिता
ब्रियते इति । पुष्ये नक्षत्रे ककटके लग्ने च जातस्तथेव पितृशत्युकरो भवेत् ॥ ६० ॥
पुर्वाषाढे पुष्य च नक्षत्रे प्रथमांशकतः = प्रथमचरणक्रमात् पितर, मातरं, सुतं, मातुलं
च जातः शिशुः हन्यात् । पूर्वाषाढस्य पुष्यस्य च प्रथमे चरणो जातो बालकः पितृ-
नाशको भवति । द्वितीयचरणे मातरं नाशयति । तृतीयचरणे बालकमेवं चतुर्थचरणे
मातुले नाशयति ॥ ६१ ॥
उत्तराफल्गुनीनक्षत्रस्य प्रथमे चरणे, तिष्य-(पुष्य-) नक्षत्रस्य मध्यस्यपादयोरुभभोः
द्वितीयतृतीयचरणयोः, चित्रायास्तृतीये पादे, यमभस्य सरणीनक्षत्रस्य पूर्वार्दे च, अकता
रायाः = इस्तनक्षत्रस्य तृतीयांशे = तृतीयपादे तथाऽन्त्यमस्य = रेवतीनक्षत्रस्य चठुर्थाशे =
चतुर्थचरणे जातस्तूत्पभो बालकस्तु पितरं इन्ति तथा यदि चेत्तत्र जाताऽ्थात्तत्र कन्या
जायते तदा मातरं हन्ति ॥ ६२-६३ ॥
पूर्वाषादर्मे घनु ळग्नमें उत्पन्न हुआ बालक पिताका नाझ करे । पुष्यर्मे कक छभ्वमे
उत्पन्न हो तो पिताकी सूत्यु करनेवाला होवे ॥ ६० ॥
पूर्वाषाढ और पुष्यमें बाळक प्रथमांशकके कमसे पिता, माता, बाळक तथा मामाक।
उन्तराफढ्गुनीके प्रथम उरणमें, पुष्य नचत्रके मध्यके दोनों चरणेसिं, चिन्नाके तीसरे चरण
में भरणीके पूर्वादमें, इस्तके तृतीय पादमें और रेवती नचत्रके अन्त्य चरणमें पुत्रके जन्मले
पिताको, कन्याके जन्ससे साताको अनिष्ट होता है ॥ ६२-६३ ॥
अथ गण्डकाल्ः।
षोडशाब्दास्तुरङ्गाद्ये मघाद्ये चाष्ठवत्सराः ॥ ६४॥
एकाब्दः शक्रतारायां चत्वारस्त्वाष्ट्मूलयोः ।
सापे वर्षद्वयं चेव रेबत्यामेकवत्सरः ॥ ६५॥
हो मासौ चोत्तरादोषः पुष्यत्ते तु त्रिमासकम ।
नवमे मासि पितर पूर्वाषाढोड्वं हरेत् ॥ ६६ ॥
हस्ते यदि जातस्तु पितरं द्वादशाब्दके ।
अभुक्तमूलजः पुत्रः पितरं न्ति तत्तुणात् ॥ ६७॥
असुक्तमूलंजनितो यदि जीवति मानवः ।
निजवंशकरः श्रीमान् बहुसे नाधिपो5थवा ॥ ६८ ॥
गण्डान्ते यान्युक्तान्यशुभफलानि तानि कियद्भिर्दिनेः फलन्तीत्यत्रोच्यते । स्पष्टार्थाचेते
श्लोकाः । एतेषां .दोषाणां परिहारार्थं प्रत्येकल्य शान्तिः प्रकत्तव्या । शान्तिविधिः शान्ति-
अरिवनीके आदि चरणमें जायमान गण्डदोष १६ वर्षमें। मघाके आदिचरणो्पन्न
८ वर्षमें, ज्येष्ठामें उत्पन्न एक वर्षमे, चित्रा और सूलमें उत्पन्त ४ वर्षमें, श्छेषामें उतपन्न
२ वर्षमे । रेवतीमें उत्पन्न १ वर्षमें, उत्तराका दोष २ मासमे, घुष्यका दोष ३ मासमें होता है।
पूर्वाषाठमें उत्पन्न ९ वे मासमें पिताको अनिष्टकारक होता हे । हस्तके गण्डमें यदि बाळक
उत्पन्न हो तो १२ वें चर्षेजे पिताका संहार करे। शुक्त मूलका उत्पन्न बालक उसी चण

मान्यव्दादिफलाध्याय: ।।६।। ३०१
यदि अभुक्त मूलका बाळक जीवे तो अपने वंशका कर्ता, श्रीमान् और बहुत सेनाका
अथ तिथिदोषः ।
कृष्णपक्षे चतुदेश्यां षडंशो प्रथमे शुभम् ।
द्वितीये पितरं हन्ति ठुतीये मातरं तथा ॥ ६६ ॥
चतुर्थ मातुलं हन्ति पञ्चमे आतनाशनम् |
षष्ठे यद् शिशु हन्ति गण्डदोष इतीरितः ॥ ७० ॥
अमायां तु प्रजातानां गजानां वाजिनां तथा |
गवां च महिषादीनां मनुष्याणां विशेषतः ।। ७१॥
सिनीवालीप्रजातानां त्याग एव हि सवदा |
विशेधाच्च कुहृत्थानां शान्ति कुर्याद्विधानतः ॥।
नारीं विनाऽतशेषाणां परित्यागो विधीयते ॥ ७२ ||
इदानीं तिथियण्डसुच्यते । कृष्णपक्षे चतुईशीतिथिमानं षड्भकतं कार्य तत्र प्रथमे
शडंशो आतस्य शुभम् । तत्र प्रथमे षडंशे गण्डदोषो न भवतीति भाषः । अन्यस्स्पष्टमैव ।
अथामायां तिथौ जायमानानां गलानां = हस्तिनां, वाजिनामश्वानां, गवां, महीषादीनां च
तथा मनुष्याणां विशेषतो निश्चयेन त्याग एव कत्तव्यः । यदि साऽमा सिनीवाली भवति ।
अथ कुट्ट्सक्षकामायां तिथौ जातानामेतेषां दोषपरिद्दाराथं विधानतः = पद्धतिक्रमेण शान्ति
प्रकुर्यात् । एतदुक्तं भवति । सिनीवाल्यामुत्पन्नानां गजादीनां त्यागः प्रकर्तव्यः, कुहूजा-
सानां विशेषेण त्यागः कर्तव्यः | अत्र सिनीवालीङुहूद्शयोरविचरणमुच्यते । यस्याममायां
चन्द्रस्य काचित्कला इश्यते सा सिनीवा्ती भवति, अर्यात्साऽमा चतुद्देशीयुक्ता भवति ।
मस्याममायां चन्द्रस्य कलाः पूर्णतया परिक्लीणा भवन्ति, सा कुहुनाञ्नी भवति । अर्थात्सा
शुद्धाऽमेति .!
“सा दृष्टेन्दुः सिनीवाली सा नष्टेन्दुकला कुट्टः” ।
इत्यमरसिंहवचनात. । तत्र त्यायाशचौ तद्दोषप्रशमनाथ शान्तिः प्रकर्तव्या । अत्र
मनुष्यस्य परित्यागे मोहसम्भवान्नरयोनिं विनाऽत्रशेषाणां गजादिपशुजातीनां परित्याग एवो-
कृष्णपच्चकी चतुर्दशीके पहला षडंस (तिथिमानका छठवां हिस्सा) शुभ है, दूसरे अंशका
गण्डदोष पिसाका, सीसरे अंशका माताका, चोथे अंशम जायमान भामाका, पांचवे
अंदामें उत्पन्न भाईका नाझ करता है । छुठे अंशका गंड बालकका नाश करता है ४६९-७० ॥
अमाचस्यामें उत्पन्न होनेदाळे हाथी-घोडा-गाय-सेसोंको और विशेषतः मनुष्योको
अनिष्ट होता हे । सिनीवाली अमावसमें उत्पन्न हो तो सबंदा त्याग करे, कुह अमावसके
जायभानोंका विशेषतः व्याग करे । यदि व्यागमें मोह हो तो विधानसे शान्ति करे । नरयो-
निको छोड ओर सबका परित्याग करे ॥ ७१-७२ ॥
अथ योगदोषः ।
पितूजन्मच्षकर्मक्तजातः पितृविनाशकः ॥ ७३ ॥
जन्मक्तीशकतल्ञमजातः सद्यो मृतिप्रदः ।
सुजले मुद्गरे योग जातः शोभननाशक्कत् ॥ ७४ ॥
विष्ट्यां दरिद्रमाचऽ शुलि केऽङ्गविह्ीनचान्।
रिक्ताय | पण्ठतां याति पङ्कः स्याद्यसकण्टके ॥ ७४ ॥

३०२ सटीकजातकपारिजाते-
ग्रहपीडितनचत्रे जातो रोगनिपीडितः |
अहसुक्ते काङ्कितक्षे दत्तपुत्रो भवेत्सुतः ॥ ७६ ॥
व्यतीपातेऽङ्गहीनः स्यात् परिचे मृत्युमाप्नुयात् |
घेती पितरं हन्ति विष्कम्भे चार्थहानिकृत् |
शूले तु शूलरोगी स्यादू गण्डे गणडमवाप्नुयात् ॥ ७७ ||
इदानी योगजातगण्डसुच्यते । यस्मिन्नक्षत्रे पितुर्जन्म वरौवत्ति तन्नक्षत्रे तथा कर्मक्षे = दशमनक्षत्रे च जातो जायमानो बालकः पिटृविनाशको भवति । तथा पितुरजन्मराशे-
नेवांशे तल्लग्ने च जातः सद्य एव पितुर्मृतित्रदो सवति ! अन्यत्सपष्टार्थकमेव ॥ ७३-७७ ॥
पिताके जन्म-नक्षत्र या ९० वें नचात्रमें उत्पन्न बाळक पिताका नाश करता है । पिताके
जन्म राशिके नवांशमें जायमान तथा उस लप्ममें उत्पन्न जातक तुरन्त पिताको मट्यु देता
है । सुसल और सुदर योगर्मे उत्पन्न जातक शुभनाशक होता है । भद्रामें जायमान बालक
दरिव्र होता है। गुलिकमें उत्पन्न अङ्गहीन होता है । रिक्ताका पैदा हुआ यश्चा
नपुंसक होता हे । यमघंट योगोरपन्च कुमार लङ्गडा होता दै । प्रहपीदित नक्षत्रमे जायमान
बाळक रोगसे पीडित रहता है । ग्रहमुक्त और काङ्चितशमै दत्तक पुत्र होता है । ब्यत्ती-
पातमें अङ्गहीन होता है । परिधमें मृत्यु होती है । वेशतियोगका उत्पन्न पिताका नाश
करता दै । विष्कमका जायमान घननाश करता है । शूलोत्पन्न सूळ रोगी होता है ।
गण्डवालेको गंड रोग होता हे ॥ ७३-७७ ॥
अथ दन्तोइमफलम् ।
सदन्तजातः कुलनाराकारी ड्रितीयमासाद्चितुष्टयान्ते |
द्न्तोद्भवो सृत्युकरः पितुः स्यात् षष्ठे शिशोस्तत्परतः शुभं स्यात् ॥ ७८ ॥
गथ जातकस्य दन्तोदूगमे फलमुच्यते । यदि बालो दन्तयुक्तो आयते तदाऽसौ कुलनाशकारी भवति । अन्सानन्तर द्वितोयमासादिचतुष्टयान्ते = दितौयमारभ्य पश्चममासं थावच्छिशोदंन्तोद्भवः पितृमृत्युकरः स्यात् । षे मासे दन्तोद्भवः शिशोरेव सत्युकरो भवति ।
लादि द्न्तोद्भवश्चेतदा शुभं वाच्यमिति । परश्चात्र दन्तजनने फलवैषम्यं दश्यते--
“मासे चेत्मथमे भवेत्सदशनो बालो विनश्येत्स्वयं
हन्यात्स कमतोऽनुजातमगिनीमात्रम्रजान् दघादिके ॥
ह षष्टादौ लभते हि भोगमतुले तातात्युखं पुष्टतां
लच्मों सौहयमथो बनौ सदशनो वोध्व स्वपित्रादिहा” |
इति रामाचार्यवचनात् , तथा--
प्रथमे दन्तजननात्त्वयमेव विनश्यति । दिंतीये आतरे हन्ति तृतीये भगिनी तथा ॥
चतुर्थे मातरं हन्ठि पश्वे चात्मनोऽजम् ! षछे च मन्त्रजीवी स्यात्सप्तमे पितृसौख्यदः ॥
अष्टमे पुष्टिजनको नवमे लभते घनम् । लभते दशमे मासि सौल्यमेकादशेऽपि वा ॥
द्वादशे घनसम्पत्तिर्दम्तानां जनने फलम् ॥ इति चण्डेश्वरवचनाच्चेति ॥ ७८ ॥
' दोतके सहित उत्पन्न बाळक कुलका नाइक होता है। दूसरे माससे ४ मास तक दांत
होनेसे बालक पिताका, पछ श्षिशुका नाश करेया । सप्तम आदि मार्सोमें दूम्त उत्पन्न होनेसै
अथ अन्मवारादयः ।
जन्मचेसाथं दशमन्तु कमं साङ्घातिक षोडशभं वदन्ति | `
अष्टादशं स्यात् समुदायसंज्चमाधानसेकोनितर्विशतिः श्यात् ॥ ७६॥

मान्यब्यादिफलाध्याय: 118) ३०३
त्रयोबिशतिनक्तत्रं वैनाशिकमिति स्मृतम् ।
जातिदेशाभिपकाख्वा: पञ्चविशादितारकाः | ८० ॥
जन्मतारादयो यन्य विद्धाः पापाबय्वरे: |
सद्यो मृत्युकरास्तस्य शुभेः शुभफलप्रदा: ॥ ८१ ॥
अधुना ताराऽपरनामकानि कानिचिन्नक्ृत्राणि कथ्यन्ते । यस्मित्नक्तत्र जन्म भवति
तदाद्यं ( जन्मक्षेम् ) प्रयममिति । जन्म्कादृशमं न्त्रं कमेसज्ञकम् । घोटराक साङ्घाति-
कमाया वदन्ति । अष्टादश नक्षत्र समुदायसंक्षकम् ! एकोनविशतितमम् (१९) नक्षत्रं आधा-
नसंक्षकम् । त्रयोविशतितम नक्षत्र जातिसंज्ञम् । षड्विशं देशाख्यम् ' सप्तविंशं च अभिषेकसंश्कमुक्तम् । प्रयोजनमुच्यते । जन्मतारादय इति । यस्य जातस्य जन्मतारादयः परिभा-
षितास्ताराः पापवियच्वरेः = पापम्रहेः विद्धाः = सप्तशलाकाचक्के विद्धाः स्वुस्तल्य जातस्य
सद्यः शौध्रसेव सत्युकरा भवन्ति । यदि तारताराः शुभम्रहैरविद्धा भवेयुस्तदा जातस्य शुभफलप्रदा भवन्तीति ॥ ७५-८१ ॥
जन्म नइत्र की “आश” दृशमकी “कम” सोलहवं की “सांघातिक''अद्वारहद की “सझु-
दाय” उनइसर्वेकी “आधान” भौर तेइसवेकी “वेनाशिक” संज्ञा कही दै । पश्चीक्षदें आदि
जिसके जन्म तारादिका पाप अ्रहसे वेध हो उसकी तुरन्त सत्यु होती है और शुभ
अहसे वेध हो तो जन्मादि तारा शुभफल देनेवाली होती हे ॥८१॥
अथ गण्डदोषापवादः ।
वैशाखे श्रावणे माघे फाल्गुन्यां ञ्योमसस्मवम् |
आषाढपुष्यसौम्येषु ज्येष्ठे मासि च मानुषम्।। ८२॥
अश्वयुकचेत्रकार्तिक्यां भाद्रे च बिलसम्भवम् |
मर्त्य मृत्युगेणडदोषः पाताले नास्ति पुष्करे ॥ ८३ ||
जातमात्रे कुमारस्य एखमालोकयेत्पिता ।
पितृणात्स विसुच्येत पुत्रस्य सुखदशेनात् ॥ ५४ ॥
पूर्वमुक्ता ये गण्डदोषास्तेषामपवाद उच्यते । वेशाखे, श्रावणी, माघे, फाल्युन्यां ( फस्गुनौयुक्तायाम ) फाल्गुने चेति माधचतुथ्ये व्योमसम्भवमाकाशस्ञातं गण्डमुक्तम् ।
आषाढः प्रसिद्धः, पुष्यः = पौषमासः, सौम्यो मार्गमासस्तेघु, ज्येष्ठे च मासि मानुषं = मजु-
व्यलोकोद्भवं गण्डान्तं ज्ञेयम् । अश्वयुयाश्विनो मासः । चेत्रः प्रसिद्धः, कार्तिको = कार्सिक्रमासः । भाद्रो भाइमास इति मासचतुष्टये बिलसम्भवं=्पाताललोकोद्भब गण्डान्तं ज्ञेयम् ।
अभिप्राय उच्यते । मत्यै ( ज्येष्ठाबाढमागपौषेतिमासचतुथ्ये ) जातरय गण्डदोषो मृत्यु
वति । पाताले ( चेत्रभाद्राश्विनकार्सिके छु ) पृष्करे-आकाशे “व्योमपृष्करमम्बरमित्यमरः”
( वेशाखभावणमावफाठंगुनेषु ) च आतस्य गण्डदोषो न भवतीति । यत्रोद्भवं गण्डं तत्रेषा-
निष्ट करोतौति भावः ।
अथ पितुक्तेञ्यमुच्यते । पिता आतमात्रेऽत्वरिते आयमाने कुमारे तस्य कुमारस्य
सुखमालोकयेत् । तत्र कुमारमुखसन्दशेने दवेतुदच्यते । सः पिता पुत्रस्य युखद्शनात्
पितुणात्=पितृभां ऋणात् पितृयज्ञात् (पितृत्रादतपणादिरूयात्) विमुच्येत । पु्ाम्नो नरका-
त्रायत इति पुत्रशन्दव्युत्वत्त्या घस्य पुत्रोदू्ममो न भवत्यसौ पित णप्रस्तो नरकं रजति ।
“पुत्रस्य थतिनास्ति स्वर्मो नेव च भेव च, इति वचनाष पुत्रोदयादेष पितुनरकात्परित्राणमिति आतमात्रे पत्राननमालोकनीयदिति ४ ८२-८४ ॥

३०४ सटीकजातकपारिजाते-
वेशाख, श्रावण, माघ, फाएगुन मासमें गण्डान्त स्वर्गमें रहता हे । आषाढ, पौष,
मार्गशीष, ज्येष्ठ मासमें गण्डान्त मर्व्यछोक में रहता है । आशिन, चेत्र, कार्तिक, भादपद,
इन मार्खोर्मे गण्डान्त पातालमें निवास करता है ! मर्स्यछोकमें गण्डदोष रहे तो सरयु होती
हे । पाताल और आकाशमै गण्डके रहनेपर दोष नहीं हे ॥ ८२-८३ ॥
पिता पुन्नके उत्पन्न होनपर शीघ्र ही उसके सुख को देखे, क्योंकि पुत्रके सुको
देखने से ही पितरोके ऋणसे वह छूट जाता हे ॥ ८४ ॥
गथ नक्षत्रफलम्।
अश्विन्यामतिवुद्धिवित्तविनयप्रज्ञायशास्वी सुखी
याम्यक्षे विकलोऽन्यदारनिरतः ऋरः कृतघ्नो धनी |
तेजस्वी बहुलोद्धवः प्रमुसमोऽमृखश्च विद्याधनी
रोहिण्यां पररन्ध्रवित्क्ृशतनुर्वोधी परखीरतः | ८५ ॥
चान्द्रे सौम्यमनोऽटनः कुटिलहक कामातुरो रोगवान्,
आद्रायामधनञ्चलोञधकबलः क्ुद्रक्रियाशीलवान्
'मूढात्मा च पुनर्वसौ धनबलख्यातः कविः कामुकस्तिष्ये विप्रसुरप्रियः सघनधी राजप्रियो बन्धुमान् ॥ ८६ ॥
सार्पे मूढमतिः कृतघ्नवचनः कोपी दुराचारान्
गर्वी पुण्यरतः कलत्रवशगो मानी सघाया धनी |
फल्गुन्यां चपलः कुकर्मचरितस्प्यागी दृढः कामुको
भोगी चोत्तरफल्गुनीभजनितो मानी कृतज्ञः सुधीः ॥ ८७ ॥
हस्तर्ची यदि कामधर्मनिरतः प्राज्ञोपकता धनी
चित्रायामतिग़प्रशीलनिरतो मानी परख्जीरतः |
स्वात्यां देवमहीसुरप्रियकरो भोगी धनी मन्दघी-
गेवी दारचशो जितारिरधिकक्रोधी विशाखोद्भवः ॥ ८८ ॥
मैत्रे स॒प्रियवाग धनी सुखरतः पूज्यो यशस्ती विभु-
्यष्ठायामतिकोपवान् परवधूसक्तो विभुर्धामिकः ।
मूलर्चे पढुवाग्बिधूतकुशलो धूतः कृतघ्नो धनी |
पूर्चाषाढभचो निकारचरितो मानी सुखी शान्तधीः ॥ ८६ ॥
मान्यः शान्तगुणः सुखी च धनवान् बिश्वक्षेजः पणिडतः
श्रोणायां हिजदेचभक्तिनिरतो राजा धनी धर्मेचान् ।
आरालुवेसुमान् वसूडुजनितः पीनोरुकण्ठः सुखी
कालन्ञः शततारकोद्भमनरः शान्तोऽल्पभुक साहसी ॥ ६० ॥
पूर्वप्रोपदि प्रगल्भवचनो धूर्तो भयार्ता मृदु-
श्वाहिवुष्न्यजमानतो मृढुगुणस्व्यागी थनी पण्डितः |
रेबत्यासुरुलाञछनोपगतनुः कामातुर: सुन्दरो
मन्त्री पुत्रकलर्त्रामत्रसहितो जातः स्थिरः श्रीरतः ॥ ६१ ॥
इदानीं सरलार्थः सप्तभिः श्लोकनश्षत्रफलान्युव्यन्ते । तेषु जन्मदिने यन्नश्चत्रमर्थादयस्मिन् जान्द्रनक्षत्रे जन्म येत तस्य फलमूहनोयमिति ॥ ८५-९१ ॥
अरिबनी नक्षत्रमे वाळक उरपन्न हो तो अति बुद्धि: घनःविनय-ज्ञान यश चाळा, और
सुखी होवे । अरणी नक्षत्रमे उत्पन्न हो तो विकर, परखीगामी, कर, कृतध्न और घनी होवे,

मान्यव्दादिफलाध्याय: !।६।। ३०२
कुत्तिकामे जन्म हो तो तेजवान् , प्रभुसहश, ज्ञानी और विद्याघनी हो । रोहिणीर्मे जन्म
होवे तो परच्छिद्रान्वेषी, क़शाहु, ज्ञानी और परखीगामी होवे ॥ ८५ ॥
सगछिरामें उत्पन्न हो तो सौग्यमन, यात्री, कुटिल्दष्टि, कामातुर और रोगी हो।
आतमिं जन्म होनेले दरिद्र, चूमने वाला, विशेएवली, छुद्रकर्स और शीलवान् हो । पुन"
वंखुमें जन्म हो तो मूठ, धन-वळमें मशहूर, कवि और कामी हो । एष्य नद्षत्रमे जन्म हो
तो ब्राह्मण-देवदाका प्रिय, धन-बुदि वाता, राजाका प्रिय कौर बन्धु ( परिवार)
श्लेषा न'त्रमें जन्म हो तो मोटी बदि, कृतष्नवचन, कोपी, आचारवान् हो। मदानचत्र
में जन्म हो तो अहक्कारी, पुण्यमें छीन, खीके वश, मानी और घनी हो! पूर्वाझाकगुनोने
जन्म हो तो चपळ, कुकर्म चरित्र, त्यागी और इद कामी हो । उत्तरःकारगुनीमें जन्म लेने
वाळा भोगी, मानी, कृतज्ञ और पण्डित होदे ॥ ८७ ॥
हस्त नक्षत्रम जिसका जन्म हो वह काम-धर्ममें रत, प्राज्ञ, उपकारी और चनी होवे ।
चित्रा जन्मच हो तो अत्यन्त गुप्त शीळमें रत, मानी और ख्री-रत हो । स्वातीमें जन्म हो
तो देव-आहाणका प्रिय करनेवाला, मोगी, घनी और मन्द बुद्धि हो । बिशाखामे जन्म हो
सो अहङ्कारी, खीके वल्लीमृत, शत्रुजित् भौर विशेष क्रोधी होवे ॥ ८८ ॥
अनुराधा नद्धश्नमें जन्म हो तो सुन्द्र-प्रिय वचन बो छनेदाला, धनी, सुखमें रत, पूज्य,
यझस्वी और विभु होदे। ञ्येष्ठामें जन्म हो तो विशेष कोप करनेवाला, परखीगामी, विसु,
और धर्मात्मा होवे । सूळ नकत्रमें जन्म हो तो चतुर वचन बोळनेवाखा, खूब कुझल, धुर्त,
कृतघ्न भौर घनी होवे। पूर्वाषाढमें जन्स हो तो वह बाळक विकारी, मानी, सुखी और
उत्तराषाढ में जन्म हो तो मान्य, झान्तगुण, सुखी, धनवान् और पण्डित हो। अवणमें
जन्म हो तो द्विज-देवकी भक्तिमें निरत, राजा, धनी और धर्मवान् हो । घनिष्ठार्मे उत्पन्न
हो तो आशावान् , धनवान् , मोटे ऊर-कण्ठवाला और सुखी हो । झतमभिषका उत्पन्न
बाळक काळ, शान्त, अल्पमोजी ओर साहसी हो ॥ ३०॥
पूर्वभादपद् नक्षत्रका उत्पन्न बालक तेज चचन बोलनेवाला, धूत, भयात॑ और
कोमल होता है । उत्तराभादपद नक्षत्रका जायमान कोमळयुणो, त्यागी, घनी ओर पण्डित
होचे । रेवत्तीसें उत्पन्न मनुष्य ऊरुमे चिल्ववान् , कामातुर, मन्त्री, पुत्र-ख्ी-मित्रसे युक्त,
स्थिर और श्रीरव दोवे ॥ ३३ प
अथ राशिफखम्।
मेषस्थे यदि शीतगौ च लघुमुक कामी महोत्थाअजो
दाता कान्तयशोधनोरुचरणः कन्याप्रजो गोगते ।
दीर्घायुः सुरतोपचारङुरालो हास्यप्रियो युग्मके
कामासक्तमनोऽटनः सुघचनश्न्द्रे कुलीरस्थिते ॥ ६२ ॥
सिंहस्थे प्रधुलोचनः सुवदनो गम्भीरदृष्टि: सुखी
कन्यास्थे विषयातुरो ललितवाग्विद्याविको भोगवान्!
तौलिस्थेञ्सरविप्रभक्तिनिरतो बन्घुप्रियो वित्तवान्
कीटस्थे शशिनि प्रमत्तह्ृदयो रोगी च लुब्धोऽटनः ॥ ६३ ॥
सौम्याङ्गो रुचिरेकणः कुलवरः शिल्पी घनुःस्थै विधौ
गीतज्ञः एथुमस्तको सझुरागते शास्त्री परखीरतः ।
कुम्भस्थे गतशीलवान् बुधजनड्रेषी च विद्याधिको
भीनस्थे सुगलाञ्डने वरतनुर्विद्यान् बहु्जीपतिः ॥ ६४ ॥

३०६ सटीकज्ञातकपा रिजाते-
अधुना चतुमिः श्तोकेः राशिफवान्युच्यन्ते ¦ जन्मकाले चन्त्री यस्पिन राशौ भवति
तद्राशिफले जातकम्य दाच्यमिति । शो: न्पशाशीः ॥ ९९-०९: ॥
यदि मेष राशिमें चन्द्रमा हा दो पादज जल्प भोजन करायाला, कारी, भाटयोसे
श्रेष्ठ हो । बृषे हा ता दाता, सुन्दर, यरास्थो, दृढ़ जह तथा पर बाला अं।च "ऱ्या सग्तानवाला हो । मिथुन राशिमें टो तो दीर्घा, क'मके उपचारमें कुद्छ और हास्परप्रिय हो ।
कर्क राशिमे चन्द्रमा हो तो कायासक्त, घूमनेवाला, सुन्दर "चन वोळनेत्राला हा ॥९२॥
सिंह राशिमै चन्द्रमा जन्म समयसें हो तो सुन्दर गुख, गम्भीर दृष्टि जार सुखी हो ।
चन्द्रमा कन्या राशिके होलेपर जन्म हो तो डिषर्योम आतुर, ललित वचन, अधिक विद्या:
बाळा ओर सोगचान् हो । जन्म रामय तुलाराशिमें चन्द्रमा हो तो देब-आह्ाण-भक्ति
में लीन, वन्घुप्रिय और घनवान् हो! जन्म-सम्रय वृश्चिक राशिस्थ चन्द्रमा हो तो प्रमत्त
हृदय, रोगी, लोमी और घूमनेवाला हो ॥ ९३ ॥
धनु राशिके चन्द्रमामे जन्म हो तो शुभाङ्ग, रुचिर इति, कुलश्रेष्ठ और शिव्पकर्म
आननेयारा हो । मकर राशिके चन्द्रमामे गीत जाननेवाला, बड़े मस्तक वाछा, शाखी और
परखीगामी हो | कुम्म राशिके चन्दमामें जातक शीलहीन, पण्डिर्तोक्रा वेरी और अधिक
विद्यावाला हो । मीन राशिका चन्द्रमा हो तो श्रेष्ठ शरीर, विद्वान् और बहुत खियोंका
अथ राश्यशकफलम् ।
सेनानीघनवान् पिशङ्गनयनश्चोरश्व मेपांशके
पीनस्कन्धमुखांसको5सितवपुर्जातो दृपांशे विधी ।
चावंङ्गः प्रमुसेवको लिपिकरो युग्मांशके परिडतः
श्यामाङ्गः पितृपुत्रसीख्यरहितश्चन्द्रे कुलीरांशके ॥ ६५ ॥
पीनाङ्गोजतनासिको धनबलख्यातश्र सिंहांशके
कन्यांशे सदुभाषणः कृशतनुं तक्रियाकोबिदः ।
कामी मृपतिसेवकः सुनयनश्चन्द्रे तुलांशे स्थिते
कीटांशे विकलोऽधनः कृशतनुः सेवाऽटनो रोगवान् ॥ ६६ ॥
चापांशे कुशादीर्घबाहुतनुगस्त्यागी तपस्वी धनी
लुब्धः कृष्णतनुः सदारतनयश्चन्द्रे सृगांशे यदि |
मिथ्यावाद्रतः स्वदारवशगः कुम्भांशागे शीतगो
मीनांशे सूदुबागदीनवचनस्तीर्थाटनः पुत्रवान् |! ६७ ॥
अत्र सुखाक्यमेख्िमिः श्लोकर्नवांशफलान्युच्यन्ते । जन्मकाले चन्द्रो यत्र कुत्रापि
राशौ यस्मिन् नवांशे स्थितो भवेत्तत्फलमादेश्यं जातरोति ॥ ६५-६७ ॥
मेष राशिके नवांशमें जन्म हो सो सेनापति, धनवान् , पीले नेत्रचाला और चोर होवे ।
बूष राशिके नवांक्षमं जन्म हो तो मोटे कंधे भौर मुण्ववाला हो और श्यामवणं
स्की र हो तो चार्वङ्ग ( सुन्दराङ्ग `, प्रसुकी सेवा करनेवाला,
on में चम्द्रमाके होनेपर पैदा हो तो श्यामशरीर, पितृ
लिह राशिके अंसमें थन्द्रमाके होनेपर वाळक पेदा हो तो स्थूल शरीर, उंची नासिका,
घन-बछसे विख्यात हो । कन्वांशकर्मे चन्द्रमाके रहनेपर बच्चा पेदा हो तो कोमलवचन,
दुर्बळ खरीर, चूत ( जूवा ) में निपुण होवे। तुला राश्यंशमें चन्द्रमाके स्थित होनेपर यदि
मदुष्यका जन्म हो सो कामी, शजाका सेवक, सुन्दर नेत्र वाळा हो! दुश्रिकके अंशर्मे
अम्वमाके होनेएर बाऊकका जन्म हो तो यहद विकल, दुरित, दुर्बल शरीर, त्यागी, तपस्वी

मान्दव्दादिफलाध्यायः ॥£!। ३०७
धनुके नदांशमे चन्त्रमाकै रहनेपर उत्पन्न हेः तः दूर्वळ, बडी बाहुवाला, त्यागी, तपस्वी
और घनी हं'वे। मझरके नव'शमे चन्द्रमाफ हामेउर बालक उत्पन्न हो ? छोभी,
दुर्बल शर,र, स्री-पुत्ररे युत ह'। कर नक नवांशम चन्द्रनः'क रहनेपर जन्म हो तो झट
बोलमेमे युक्त, अपन, खोक वशाभूत हो । मानांशकम चन्द्रमाऊ प्राप्ते होनेपर यदि जन्म
हो तः बह फानल ययन बोळनेराल!, दीन उत्तन कभी मीन योळनेवाला, तीर्थयात्री
और एुत्रवान् होवे ॥ ९७ ॥
अथ योगफलम् ।
विष्कम्भे जितशत्रुरथेपशुमान् प्रीतो परखीवशआ्यायुप्मतूप्रभवश्विरायुरंगदः सौभाग्यज्ञातः सुखी ॥
भोगी शोभेनयोगजो वधरुचिर्जातो5तिगरडे धनी
धर्माचाररतः सुकमजनितो शत्यां पर्जीधनः॥। ६८॥
शेले कोपत्रशानुगः कलहकुदूग ण्डे ठुराचारवान्
खद्धो पण्डितवाग् धुवे5तिधनवान् व्याधांतजो घातकः |
ज्ञानी ह्षणेयोगजः प्रथुयशा वस्ने धनी कामुकः
सिद्दी सर्वेजनाश्रितः प्रभुसमो भायी व्यतीपांतेजः ॥ ६६ ॥
दुष्कामी च वरीयर्जस्तु परिघे विद्वेषको वित्तवान्
शाखज्ञः शिर्व॑योगजश्च धनवान् शान्तोऽवनीशाप्रियः ॥
सिद्धे धर्मपरायणः क्रतुपरः साध्ये शुभाचारवान्
चाङ्गः शुमेयोगजञ्च घनवान् कामातुरः शलेष्मकः | १०० ॥
शुक्ले बमेरतः पडुत्ववचनः कोपी चलः पण्डितो
मानी नरह्लेमनोऽतिशुप्रधनिकर्यागी विवेकप्रमुः ॥
न्द्रे सबेजनोपकारचरितः सर्वक्षघीर्वित्तवान्_
मायावी परदुषकम्ध बलवान् त्यागी घनी वेकृतौ ॥ १०१॥
इदानीं चतुमिः श्लोकैः सपष्ार्यकेर्योगफलान्युच्यन्ते । तत्र अयमे को नाम योगः १
इत्युच्यते । सूर्याचन्द्मसोर्योमकलिका अरष्टशतभक्ता लब्धमिता योगा भवन्ति विधोध
सार्कसितगोर्तिक्ताः खखाष्टो-८०० दूषताः, याते स्तो भयुती कमात्, इति गरोशोक्तन । ते
योगाः फलादेशाथेमू-- |
चू नद ङ Rs थ ढ़ छै < ९
विष्कम्भः श्रीतिरायुष्मान् सौभाग्यः शोभनस्तथा । अतिगण्डः सुकर्मा च शतिः शलस्तथेव च ॥
गण्डो वृद्धि वश्येव व्याघातो हर्षणस्तथा । वजः सिद्धिब्येतीपातो वरीयान् परिघः शिवः ॥
सिद्धः साध्यः शुभः शुक्ल हम ऐन्द्रथ वतिः ॥
इति सञ्तविंशतिनासभि््यवहृताः ! तेषु जन्मकाले यो योगस्तदुक्तफल डातस्यादेः
दिष्कम्म योगर्मे जन्म हो तो शञ्ओंको जीतनेवाळा, धनवान् और :शुमान् होदे ।
प्रीति योगोष्पन्न बालक पर खीके वशमें रहै । आयुष्मान् योगमे उत्पक्ष “छक दीर्घायु,
रोगरहित होवे । सौभाग्य योगर्मे उत्पन्न होनेवाळा सुखी होवे । भोजन योगर: उत्पन्न वाळक
मोगी, बघ करनेमें रुचि रखनेदाळा हो । अतिगण्डोत्पक्न वाळक अली होता है । सुकमे
योगका उत्पन्न बाळक घर्म-आबारमें 7, एनये । शति सोगोत्पश्च परखीक नसे

३०८ सटीकजातर्कपारिजाते-
शूळ योगमें उत्पन्न हो तो कोपके वशमें रहने वाला और कलह करनेवाला होवे। गण्डयोगमें पैदा हो तो दुराचारी होवे । वृद्धियोगमे उत्पन्न बालक पण्डितके सह बोळनेवाला
हो । भ्रुवयोगोत्पन्न विशेष धनी हो। व्याघात योगोत्पन्न घातक हो । हर्षण योगोव्पक्ष
ज्ञानी और वडे यशवाला होवे । चञ्जयोगोद्भव घनी और कामी होवे। सिद्धि योगोत्पन्न
सर्वजनका आश्रित, प्रभुके सहश हो, व्यतीपातका बाळक मायावी हो ॥ ९९ ॥
वरीयान् योगका उत्पन्न दुष्कामी हो! परिघयोगवाला विद्वेषी तथा घनी हो। शिव
योगमें उत्पन्न बाळक शाखश, धनी, शान्त और राजाका प्रिय हो। सिद्धयोगका
जन्मा हुआ बालक घर्ममें और यज्ञ करनेमें तत्पर हो । साध्ययोगोत्पक्न शुभ आचरण.
चाळा हो । शुभयोगका बालक चञ्चकाङ्ग, धनवान्, कामातुर और कफ-पकृति
शुक्ल योगर्मे पैदा हुआ वालक धर्ममें तत्पर, चतुर बचन बोलनेवाला, क्रोधी, चञ्चक,
भौर पण्डित हो । ब्रह्मयोगका उत्पन्न बालक मानी, छिपा हुआ विशेष धनवाला, त्यागी,
विवेकिय'ने श्रेष्ठ हो । ऐेन्द्र योगमें उत्पन्न हुआ बालक सर्वजनका उपकार करने बाळा,
सर्वज्ञ, बुद्धिमान और धनी हो । वेति योगमें उत्पन्न होनेवाळा बालक माया करनेवाला,
परका निन्द्क, बलवान्, त्यागी और धनी होवे ॥ १०१ ॥
अथ करणफलम् ।
बवकरणभव: स्याद्वालकृत्यः प्रतापी-विनयचरितवेषो बालवे राजपूज्यः |
गजतुरगसमेतः कौलवे चारुकमा-सदुपडुवचनः स्यात्तेतिले पुण्यशीलः ॥१०२॥
गरजकरण्जातो वीतशन्रुः श्रतापी-बणिजि निपुणवत्ता जारकान्ताविलोलः ।
निखिलजनविरोधी पापकर्माऽपवादी-परिजनपरिपूज्यो विष्टिजातः स्वतन्त्रः १०३
कालज्ञः शाकुनीभवः स्थिरसुखी जातस्त्वनिष्टाकरः
सर्वेज्ञश्य चतुष्पदे तु ललितप्रज्ञायशोवित्तवान् ।
तेजस्वी वसुमानतीव बलवान् वाचालको नागके
किंस्तुन्ने परकार्येकृश्चपलधीर्हास्यम्रियो जायते ॥ १०४ ॥
इदानीं श्लोकत्रयेण करणफलान्युच्यन्ते । तत्र किन्नाम करणम् ? इत्युच्यते । तिथेदल
करणमर्थादेकस्यां तिथौ करणद्वयं भवति । तञ्च सूर्याचन्द्रमसोरन्तरांशमानं षड्भक्तं सञ्चा-
यते । तेषु बव-बालव-कौलव-तेतिल-गर-वर्णिण-विश्य इति स्त चलकरणानि । तथा
शकुनि-चतुष्पद्-नाय-किध्तुन्लानीति चत्वारि स्थिरकरणानि विशेयानि ।
“रविरसेर्विरवीन्दुलवा हताः फलमितास्तिथयः करणानि च ।
कुरहितानि च तानि बवादितः शकुनितोऽसितभूतदलादडु ॥”
इति भास्करोक्तेः कष्णे पक्षे चतुर्दशीपराङधे शकुनिः । अमायाः पूर्वाद्ध चतुष्पदुत्तराद
नागः । शुङ्कपक्षस्य प्रतिपदः पूर्वादें किस्तुभः । अतः सूर्याचन्द्रमसोरन्तरांशमानं षडभक्ते
सयक्षब्धे तदेकोनं बवादितः करणमानं स्यात् । प्रतिपदुत्तराद्धं बचकरणत्वादिति ।
भन्मकाले यत्करणं तस्योक्ते फलं जातकस्योदाह्तत्यमिति । श्लोकाः स्पष्टाथी एव१०२-१०४
यब करणसें उत्पन्न बालक बालकवत् कार्य करनेवाळा और प्रतापी होता है। बाळव
करणें बाळक विनब रित वाला और राजपूउय होता है। कौळव करणवाला हाथी
घोर्डसे युक्त और सुन्दर चरित्र होवे । तेतिल करणवाळा कोमछ-चतुरतापूर्वक वचन
बोलने वाळा छोर पुण्यात्मा हो ॥ १०२ ॥
गर करणका उत्पन्न वारक शघुरदित और प्रतापी हो। वणिज करणोत्पन्न बाळक
वक्ता, विनयी और चञ्चल हो । विष्टि करणमें उत्पन्न बाळक सबका विरोधी, पापकर्मा,
अपचाडी, सय जरनोसे पुज्ञानेवाला ओर स्वतन्त्र होवे ॥ १०३ ॥

सान्यब्दादिफलाध्याय: ॥६॥ १०३
शकुलि करणका उत्पन्न वाळक कालज, स्थिर सुखवाला और अनिष्टका भण्डार होवे।
बतुष्पद करणमें उत्पन्न बालक सर्वज्ञ, अच्छी बुद्धि-्यश-घनवाला हो। शाग करणका
उत्पन्न मनुष्य तेजान् , धनवान् , विशेष वळवान् तथा बोलनेवाला हो । किंस्तुन्त करणर्मे
उत्पन्न मनुष्य परकार्य करनेवाला, चपलबुद्धि और हास्यप्रिय होता है | १०४ ॥
है अथ सम्फलम् ।
बन्घुद्षेषकरो$टनः कृशतनुः क्रोधी जिवादप्रियो
मानी दुबेलजानुरस्थिरधनः शूरश्च मेषोदये॥
गोमान् देवरुरुद्विजाश्वनरतः स्वल्पात्मजः शान्तघी-
विद्यावाद्रतोऽटनश्च सुभगो गोलझजः कामुक: | १०४ ॥
भोगी बन्धुरतो दयालुरधिकः श्रीमान् गुणी तत्त्वविदू
योगात्मा सुज्नप्रियोऽतिसुभगो रोगी च युग्मोदये ॥
मिष्टान्नाम्बरभूषणो ललितवाक्कापट्यघीघमेवान्
जातः स्थूलकलेवरोऽन्यमवनप्रीतः कुलीरोदये ॥ १०६ |
जातः सिंहविलझकेऽल्पतनयः सन्तुष्टधीर्हिसकः
शुरो राजवशीकरो जितरियुः कामी विदेशं गतः ॥
कन्यालंमभवः क्रियासुनिषुणः श्रीमान् सुघीः परिडतः
मेघावी वनिताविलासरसिको बन्घुप्रियः सात्त्विकः | १०७॥
ललितवदननेत्रो राजपूज्यञ्च विद्दान-मदनरतिविलोलः खीघनक्षेत्रशाली |
विरलद्शनमुख्यः शान्तचुद्धिविंषादी-चलमतिरतिभीरुजञायते तौलिलग्ने ।।१०८॥
मूखेः ऋरविलोचनोऽतिचपलो मानी चिरायुर्घनी
विद्वान् दर्खिकलमजम्च सुजनड्ठेषी विबादप्रियः ॥
पाह्चशचापविलमजः ङुलवरः श्रीमान् यशोवित्तवा-
श्रा कुम्भीरसमुद्भवञ्च रमणीलोलः शठो दीनवाक।। १०६॥
अन्तःशाठः परवधूरतिकेलिलोलः-कार्पस्यशीलधनवान् घटलं मजञातः
मौनोदयेऽल्परतिरि्ठजनानुकूल-स्तेजोबलप्रचुरधान्यधनश्च विद्वान् ॥ ११०॥
इदानी लमफलान्युच्यन्ते । तत्र प्रथमं किन्नाम लमम् ? इत्युच्यते । ' राशीनासु-
द्यो लग्नं ते दु मेषद्रषादयः इत्यमरसिंद्वचनस्वरसात् वत्तेमानकाले राशिमण्डलस्य
( क्रान्तिइत्तस्य ) यो राश्यात्मकः प्रदेश उदेति ( उदयश्ितिजे सँह्लमो भवति ) तदेव
लग्नं तात्कालिक भवति, अहोरात्रे समस्तस्य रारिमण्डलस्य रमणात् । तस्य लमस्या-
नयनप्रकारो ग्रन्थान्ते परिशिष्टे द्रव्य: । जन्मकाले यहलग्नं भवति तदुष्कफले तस्य जनिमतऊहनीयमिति । श्लोकार्तु स्पष्टार्था एवेत्यलं प्रह्लवितेन ॥ १०५-११० ॥
जिस मनुष्यका जन्म मेष छग्नमें हो वह बन्डर्ओंका ड्वेषी, घूमनेवाळा, दुर्बळ शरीर,
क्रोधी, विवादप्रिय, मानी, वुर्बल्जाचु, अस्थिर घनवाखा और पराक्रमी हो । जिस मनुष्य
का जन्म कुष छग्नमें हो वह सोमान् ( पशु आदिले युत ), देव-गुरु-हिज-पूजन में तत्पर,
स्वएपतनय, शान्त खुद्धि, विद्यावाद्रत, घूमनेवाळा, सुन्दर ओर कामी होवे ॥ १०५ ॥
जिस मनुष्यका जन्म मिथुन छग्नमें हो वदद मोगी, बन्धु्वेमिं रत, अधिक दृयावान् ,
श्रीमान् , गुणी, तस्व, योगात्मा, सुजनप्रिय, अतिसुन्दर और रोगी दो । जिस मनुष्यका
जन्म कर्व लग्नमें हो वह मिद्चाश्नमोजी, वख-मूषणयुर्क, सुन्द्रवचन, कपरबुद्धि घर्मवान
स्थूलशरीर और अन्यके शुहमें प्रीति रखनेवाला हो ॥ १०६ ॥

२१० सटीकजातकपारिजाते-
जिस मलुष्यका जन्म सिंह छग्नमें हो उसकी थोड़ी सन्तान होवे, सन्तुष्ट, हिंसा करने
वाळा, वीर, राजाको वश्ञमें करनेवाला, शाश्रुओको जीतनेवाला, कामी और परदेशमें जाने
वाला होवे । जिस मनुष्यका कन्या लग्न हो वह 'क्रियामें निपुण, श्रीमान् , पण्डित, बुद्धि.
मानू , खीविळास का रसिक,.बन्घुभिय और सात्विक हवे ॥ १०७ ॥
जिल मनुष्यका तुला लग्न हो वह ललित वदन-नेत्र, राजपूज्य, विद्वान , कामके प्रसं-
गर्ने चज्ञळ, खी-धन-तेत्रका अधिष्ठाता, विरळ दाँत, मुख्य, शान्तबुद्धि, विषादी, चञ्चल
, अत्यन्त डरपोक होता है ॥ १०८ ॥
जिस मनुप्यका जन्म बृश्चिक छग्नमें हो वह मुख, क्रूर नेत्र, विशेष चञ्चल, मानी,
दीर्घायु, धनी, विद्वान् , सुजर्तोका वेरी और विवादप्रिय होता है । जिस मनुष्यका जन्म
अनु लमे हो वह वुद्धिमान् , यशस्वी, धनवान् हो। मकरळझरमे उत्पन्च होतो खी
प्रसँग में चञ्चल, शठ और दीनवचन बोलने वाळा होता है ॥ ५०९ ॥
जिस मनुच्यका जन्म कुम्भ छपमें हो वह भौतरी शठ, पर-खीसे रति करनेको चञ्चर,
कृपण-झील और धनी होता हे। जिस मनुष्यका जन्म मीन रूसमें हो वह अहपरति,
इृष्टजनोंके अनुकूल, विशेष तेज-यळ-घनघान्यवाला तथा विद्वान् होता है ॥ ३१०॥
अथ होराफलम्।
ओजे राशौ भानुहोशाप्रजातः-क्रूरः कामी वित्तवान् राजपूज्यः ।
वाग्मी दाता चारुदेहो दयालु-जीरखीक्चन्द्रहोरा यदि स्यात् ॥ १११ ॥
मार्तणडहोराजनितः समत्त-मन्त्री कृतञ्ञश्चपलोऽतिभीरुः !
न्द्रस्य होराप्रभवः प्रगल्भ-चाक्योऽलसः पुश्यबधूरतः स्यात् ॥ ११२ ॥
झन्न श्लोकद््रेन स्पष्टायकेन होराफलमुच्यते । राश्यदै होरेति प्रतिराशि होरादय॑
भवति । तत्रायुग्मे ( १।३।५।७।९।११ ) राशौ प्रथमं सूर्यत्य होरा १५ अंशपर्यन्तं ततन्द्रस्य । समे ( २।४।६।८।१०।१२ ) राशौ प्रथमं चन्द्रस्य ततः सूर्यस्य होरा सम्भवति।
अन्मकाले प्रोक्तानुसारेण विविच्य फलमादिशेदिति ॥ १११-११२ ॥
विषम राशिसेँ सूर्यकी होरामें जन्म हो तो कूर, कामी, घमवान् और राजपूउय हो,
ओर यदि विषम राश्षिमें वब्वमाकी होरामें अन्म हो तो वाग्मी, दाता, 'घारुशरीर, दयाल
शार ( छम्पट ) और खी-प्रकृतिवाला होवे ॥ १११ ॥
सस राश्षिमें सूर्यकी दोरामें जन्म हो तो मन्त्री, कृतश, चपल और अति डरपोक हो!
सम राशिमें यदि चन्द्रमाकी होरा हो तो उसमें उत्पन्न बाळक बोरूनेमें दक्ष, आळसी और
अथ द्वेष्काणफलम ।
कसठीरवाजघटकीटसगाननाद्या-मीनालिसिंहवणिगन्त्यगता हकाणा: |
कूरा भवन्ति कटकस्य सरीसृपस्य-मध्यस्थितञ्च बहुशः प्रवदन्ति सन्तः॥ ११३ ॥.
कुलीरमीनादिगतो हकाणौ-मीनाङ्गनामन्दिरमध्यगी च ।
मोयुग्मयोरन्त्यगतत्रिमागो-भवन्ति षट तोयचरा हकाणाः ॥ ११४ ॥
मेषारिवगोकुम्मसृगढितीय-स्तुलाघरक्ीयुरपूर्वेभागः ।
चापाङ्गनातोयघरान्त्ययाता-रृकाणसंज्ञाः प्रभवन्ति सौम्याः ॥ ११५॥
सुगाजकक्येन्त्यगवा हकाणा-चृषस्य चापस्य च पूर्वयातौ ।
नयुग्मतौलीहरिमध्ययास्ते-विमिभ्रसंज्षा इति संवदन्ति ॥ ११६ ॥
क्ररदेष्काणजातः खलमतिरटनः पापकमोऽपवादी
दाता मोगी दयालुः कृषसलिलघनस्तोयभागे विशीलः ।
सौस्यद्रेक्षणजो यः सुखघनतनयः्घारुरूपो द्यालु-
जतो मिश्रे कुशीलः परयुवतिरतः क्रहष््मिलात्माः ॥ ११७॥

मान्यव्दादिफलाध्याय: ॥६!। ३११
अधुना द्रेष्काणफतानि विवक्षुरादो द्रष्काणसंज्ञा उच्यन्ते । कण्ठीरवाजघटकीटमगानन दः=मिह-मेष-कुम्भ-त्रधिक-मकरराशीनां प्रथमद्रेष्काणाः, मीनालिसिहणिगन्त्यगताः
“मन-ब्श्षिक-सिंह-तुलाराशी रा तृतीयद्रेष्काणाः, कटकस्यरककराशेः. सरीसपस्यन्त्रश्चिः
न्म्य च मध्यस्थितो द्वितीयद्रेष्काणश्चेने एकादश कूराःसक्ररसंज्ञका द्रेण्काणा भवन्तीति
बहुराः सन्तः प्रवदन्ति । कुलीरमीन;दिगतौ=कर्क-मीनराश्योः प्रथमद्रकांगौ, मीनाइनामन्दिर्मध्यगौ-मीनकन्याराश्योडिंतोयद्वेष्काणौ, गोयुर्मयोरन्त्ययतत्रिभागौम्त्ृषमिधुनयोरत्-
ठोयद्रः्काणौ षेत् षट् तोयचराः-जलचराख्या शकाणा उच्यन्ते विज्ञेः । मेषाश्विगोकुम्मगडि तीयः=मेषधनुदरषकुम्भमकरराशीनां द्वितीयद्रेष्काणाः, तुलाधरद्धोयुगपूर्वभागः-्लुला-
कन्यामिथुनराशीनां प्रथमद्रेष्काणाः, चापाङ्गनातोयधरान्त्ययाताःः धनुःकन्याकुमभराशीनां
तृतीयद्रेष्काणाश्चेते एकादश सौम्याः=सौम्यसंज्ञका द्रेष्काणा प्रभवन्ति । मुगाजकर्का ग्त्यगताः=मकरमेषकरकराशीनां तृतीयाः, वृषस्य, चापस्य ( धनुषः ) च राशेः पूर्वयातौ प्रथमअभ्काणी, मूयुग्मतौलीहरिमध्यगाः >मिथुनतुलासिहानां द्वितीयाश्चेतेऽष्रौ विभमिश्रसंज्ञा दे-
:काणा भवन्तीति मनीषिणः संवदन्ति । द्रेप्काणजातफलसुच्यते । कूरद्रेककाणजात इति
स्पष्टार्थः । जन्मलग्ने यो देष्क्ाणस्तत्फलं वाच्यमिति ॥ ११३-११७ ॥
द्रेष्काणानां संझाचक्रम्
राशयः द्रेष्काणाः | संज्ञा
क जुन ड जलचराः
सिंह, मेष, कुम्भ, बृश्चिक, सकर, इन राशियोंका पहला द्रेष्काण, मौन, बृख्चिक, सिंह
तुळा इन राशियों के अन्तिम ट्रेष्काण और कर्क-बृश्चिक का मध्य द्रेष्काण कूर
कक-मीनके आदि द्रेष्काण, मीन-कन्याका मध्य देष्काण, शूष-मिथुनके अन्त्यक'
त्रिभाग ( द्रेष्काण ) ये छे तोयचर द्रेष्काण होते हैं ॥ ११४ ॥
मेष-घनु-पृष-कुम्भ-मकर इन राशिर्योका द्वितीय; तुळा, कन्या, मिथुनका प्रथम
देष्काण और घनु-कन्या, कुम्भके अन्त्य देष्काण सौम्य संज्ञक होते हैं ॥ ६१५ ॥
मकर, सेष, कक इन राशियोके अन्त्य देष्काण, घृष-घनका पहला द्रेष्काण; मिथुनतुळा-सिंहके मध्य द्रेष्काणकी विमिश्र संज्ञा कहते हे ॥ ११६॥
जिस मनुष्यका जन्म कूर देष्काणमें हो वह खळ बुद्धि, घूमनेवाला, पापकर्मा, अपवादी
होता हे । तोय भागमें उत्पन्न ओ बालक है वह दाता, भोगी, दयाल, कृषि तथा जळचर
वस्तुसे घनवान् भर शीळ रहित होता दे ।

३१२ सटीकजातकपारिजाते-
जिस मनुष्यका जत्म सौम्य वरेष्काणमें हो वह सुख-घन-पुत्र-युत हो और रमणीय
शरीर तथा दयाल होता है । जिस मनुष्यका जन्म मिश्रसंशक द्ेष्काणमें हो वह कुशील,
परखीसे रमण करनेवाला, कूरइष्टि और चंचळास्मा होता हे ॥ ११७ ॥
अथ नचांशफलम्।
मातेण्डांशे खलात्मा बलसुतधनवान पिङ्गलात्तञ्च कामी
चन्द्रांशे भोगशाली परयुबतिरतः पण्डितो गोधनाढ्यः |
भौमांशे ऋरकमों चलमतिरटनः पिन्तरोगो च लुब्धस्त्यागी रोगी बुधांशे ललिततनुरतिख्यातविद्यायशस्वी ॥ ११८॥
जीवांशे यदि हेमकेशतलुगः श्रेष्ठः सुधी रूपवान्
मन्त्री पण्डितवाक प्रसन्नवदनो राजाधिराजग्रियः |
शुक्रां परकामिनीजनरतस्त्यागी सुखी पणिडतो
मन्दांशे यदि पापबुद्धिरधनः स्थूलद्विजो रोगवान् ॥ ११६ ॥
इदानीं श्लोकद्वयेन ग्रहाणां नवांशफलान्युच्यन्ते । लग्नराशौ यस्य ग्रस्य नवांशो
अन्म भवति तत्फलमत्र आतस्योह्ममिति श्लोकौ सरलार्थो ॥ ११८११९ ॥
सूर्यके मवांशमें जिस मनुष्यका जन्म हो वह दुष्टात्मा, बळ्वान् , पुत्रवान् , धनवान ,
पीछे नेश्रवाळा और कामी होता है । जिसका जन्म चन्द्रमाके नवांशम हो वह भोगकरमेमें
दक्ष, परखीसे विलास करनेवाला, पण्डित, गोवंशसे और धनसे पूर्ण होता है । जिसका
अन्म मङ्गछके नवांशरमे हो वह क्रूरकर्मा, चञ्चलबुद्धि, घूमनेवाछा, पित्तरोगी और कोसी
होता है । जिसका जन्म बुघके नवांशसें हो वह त्यागी, रोगी ललित शरीर, विरोषमामी,
विद्वान् और यझस्वी होता है ॥ ११८ ॥
जिसका जन्म गुरुके नवांद में हो वह सुवर्णके सहश वाळ और शरीरघाछा, श्रेष्ठ,
सुधी, रूपवान् , संत्री, पण्डितके सहक्षवचनवाळा, ग्रसश्चवदन, राजाधिराजों का प्रिय होता
हे । जिस मनुष्यका जन्म शुक्रके सवांशमें हो वह परखी-गामी, त्यागी, सुखी और
पण्डित होता हे । जिसका जन्म शनिके नवांशमें हो वड पापबुढि, दरिद्र, स्थूलदुन्त और
अथ द्ादशांशफलम |
जाती मेषद्वादशांरो खलात्मा-चोरः पापाचारधर्मानुरक्तः ।
खीवित्ताल्यो रोगवानुक्षभांशे-युग्मांशे तु युतकृत्यः सुशीलः ॥ १२० ॥
दुश्टाचारः ककेटांशे तपस्वी-सिंहै आगे राजकृत्यः सुशूरः ।
द्युताचारः खीरतः कन्यकांशे-ब्यापारी स्यात् तौलिभांशे घनाढ्यः ॥ १२१॥
कीटांशके घनरुचिर्बिटचारनाथ-श्वापांशके पितृमहीसुसदेवभक्तः |
सस्याधिपो मृगसुखांशाभवः सञ्रृत्य-कुम्मे खलस्त्वनिमिषे घनिकञ्च विद्वान् ॥१२२॥
इदानीं त्रिमिः रलोकेद्वादशाथफलान्युच्यन्ते । जन्मलग्ने यस्य राशेदीदशांशो भवे-
तदुक्तकलमादेश्यं जातकस्य । श्लोकाः स्पष्टार्था एवेति ॥ १२०-१२२ ॥
खो मनुष्य मेषके डावशांझस उत्पन्न हो वह खात्मा, चोर, पाप आचरणे अनुरक्त
होता है । इषके डादशोशसे उत्पन्न मनुष्य खीके घनसे धनी और रोगवान् होता हे ।
मिथुनके हाद्झांशसे उत्पन्न नर जुभाडी और सुशील होता है ॥ १२० ॥
कर्कके डाद्क्षांशवाका दुष्ट झआचरणवाला और तपस्वी होता दै । सिके हावशांधवाळा
राजकार्यपरायण और सुझील होता है । कन्याके ड्वादशांश से उत्पन्न बाळक जुभाकी, खीमें
छीन हो । तुछाके दादकषांसमें उत्पन्न हुआ बालक व्यापारी और घनी हो ॥ १२१ ॥

मान्यव्दादिफलाध्यायः ।।९। ३१३
जिसका वृश्चिकके हादशांशमें जन्म हो वह मारनेकी इच्छा रखनेवाला, घूत्ते-घोरोका
स्वामी हो । धनुके ह्वादशांशमें उत्पन्न हो तो पिवा-देवता-बाह्मगका भक्त हो । मकरके
हादशांशमें जन्म हो तो सस्यादि युक्त और दृतवाला हो । कुम्भके द्वाइशांशचाला खल
हो । मीनके हादज्ञांशववाला धनी, भोर पण्डित होवे ॥ १२२ ॥
अथ च्रिशांशफलम ।
त्रिशांशे धरणीसुतस्य चपलः काठिन्यबाक् क्ररधी-
मन्दस्याटनतत्परो मलिनधीजीवांशके वित्तवान् ।
सौर्म्यांशे गुरु रेवभक्तिनिरतः साधुप्रियो वन्धुमान्
कामी कान्तवघुः सुखी च श्रृगुजत्रिंशांशाके जायते ॥ १२३ ||
इदानीं त्रिशांशफलसुच्यते। तत्काललग्ने यस्य प्रहस्य त्रिशांशे जन्म भववेन दुक्तं फलं
तस्य जातकस्य वाच्यमिति ¦ श्लोकः स्पशथ एव । होरा-द्रेष्काण नवांश-द्वादर्शाश-त्रि-
शांशानां ज्ञानप्रकारस्तु पूर्वमेव दशतर्गीनिरूपणे प्रोक्त इति ॥ १२३ ॥
मङ्गळके त्रिंशांशमें जन्म हो तो चपल, कठिन वचन बोलनेवाला, करबुद्धि हो । शनिके
त्रिशञांशमें धमनेदाळा भोर मलिनबुद्धि हो । दृहस्पतिके त्रिशांशवाळा धनी हो। वुधके
त्रिज्ञांशवाला गुरु-देबभक्तिमे निरत, साधुप्रिय ओर बन्धुमान् हो । शुक्रे त्रिज्ञांशमे उत्पन्न
हो तो कामी, सुन्द्रशारीर ओर सुखी होवे ॥ ११३ ॥
श्रथ वेलाफलम्।
वाग्मी शिष्टाचारधमंस्तपस्वी नित्योत्साही निमेलो दानशीलः |
तेज्ोविद्यारूपवान् सत्यवादी बीतारातिः सत्त्ववलाप्रजातः ॥ १२४ ॥
रजोवेलाजातः सुखधनयशोरूपवलवान्
जितारातिः कामातुरमतिरबन्धुप्रियमनाः ।
तमोवेलाजातः परधनवधूको गतसुखः
शठस्वामी बन्धु्विजशुरुविरोधी चपलघीः ।। १२५ ॥
तमः सन्त्वर्जोवेलास्तमः सत्त्वं रजस्तमः |
भवन्त्यकंद्नादीनामर्धयामैरनुक्रमात् ॥ १२६ ॥
इदानीं वेलाफलान्युच्यन्ते । तत्र का नाम वेलेत्युच्यते । अर्कदिन,दीनां =सूर्यादिवा-
सराणामर्दयामैरड प्रहरप्रमितेरनुक्रमात्-व मेण तमः, सत्त्वं, रजः, तमः, सत्त्वं, रजः, तमः
इति वेला भवन्ति । प्रतिदिन षोडश षोडश । रदिवासरे तम आरभ्य तमः, सत्वं, रजः
तमः, सत्त्वं, रज इत्येवं प्रकारेण षोडश । चन्द्रवासरे सत्वं, रजः, तमः, सत्त्वमेवं कमेण
बोढश । एवं प्रतिवारसुक्तक्रमेण ज्ञेयाः | अतिखण्ड अ्रहराद्वेमितमेचमष्टप्रहरे छु षोडश भवन्ति !
यथा चकम्
चन्द्र: सतत्वं | र. | त. सं. र. त. स. र. त. स. र. त. स. व |
हलः | रजः तस रः त. सर, तस. र; ह. सः] र तस रा
इकत. खा र ततारातवारातात लः सरः ल
ERA MR तसा be त सा
h
TE EE जलखययययाययययायाायायायमययावावााामयाबबाब॒ुब॒बुजा॒वाब॒॒बबबजाजबजब॒वजाबाबाजह्बजझ 33 न अल ककलीलब
जन्मकाले या वेला मवेत्तदुकतं फलं तस्य बाच्यमिति। फलं सब स्पष्टमेब॥१२:-१२६॥५

३१ सटीकजातकपा रिजाते-
सरव वेलाम उत्पन्न होनेवाळा वाग्मी, शिष्टाचारवाला, धर्मी, तपस्वी, नित्य उस्साह
करनेवाळा, निर्मळ, दानी, तेजस्वी, विद्वान् , पुण्यवान् , सत्यवक्ता, झञ्ररहित होता हे ॥
रजावेलामं उत्पन्न होनेवाला मनुष्य धन-सुख-यश-रूपवान् , बलवान, शशको
जीतनेवाला कामातुरबुद्धि, विनापरिवार-मित्रवाला हावे । तमोवेलामें उत्पन्न होनेवाला,
पराया घन-परखीको ग्रहण करनेवाला, सुख रहित, शर्ठाका स्वामी, बन्चु-ट्विज-गुरुका
विरोधी, चंचल डुद्धिवाळा होवे ॥ १२५ ॥
सूर्यादि दिनमें तम, सत्त्व, रज, तम, स्व, रज, तम इस प्रकार आधा २ प्रहर तक
एक २ वेला क्रमसे रहती है ॥ १२६ ॥
अथ काखहेएराफलम् ।
मन्त्रिमङ्गलमा्तणडशुक्र्ञेन्दुशनेञ्चराः ।
आरभ्य वारतो होरा रात्री पञ्चमवारतः॥ १२७॥
क्लेशायासः संपदः शोकरोगं विद्यावित्तं सबसम्पत् प्रमुत्वम् |
जायासौख्यं वित्तनाशं दिनेशाउजातस्येतत्कालहोराफलं स्यात् ॥ १२८॥
मातेण्डसूनुतनयाश्रयभावजानि संवत्सरायनसुखप्रभवाखिलानि ।
होरादिबगेजनितानि फलानि यानि संकीतितानि रविमुख्यवरप्रसादात् ॥ १२६ ||
इदानीं कालहोराफलानि विवक्षुः प्रथमं कालहोरा उच्यन्ते । ततः कालद्दोराफज्ञानि च ।
एकस्मिग्नहोरात्रे षठिदण्डात्मके चतुविशतिः कालहोर! भवन्ति । दिने द्वादश रात्रौ च
द्वादश । प्रतिखण्डै साद्धंघटीद्वयम् । कसिष्ठेन--
'वारप्रदतेमंदिता दिनेशात्कालाख्यहोरापतयः कमेण ।
साद्व नाडीद्वितयेन तः षट्च ष्टश्च पुनः पुनः स्यात्’ ॥
इत्युक्तस्वात् । रामाचार्यण च~
'वारादेर्घडिका दिघ्वाः स्वाक्षहच्छेषवर्जिताः ।
संकास्तष्टा नगेः कालहोरेशा दिनपात् क्रमात्? ॥
इत्युक्तवशाद् वारमारभ्य षछः षष्ठः कालहोरेशा भवन्ति। यथा गुरुदिने प्रथमा
कालहोरा गुरोदिंतीया तस्मात्वछस्य भौमरुय, तृतीयाऽपि तस्मात्बष्ठस्य सूर्यस्यैव श्लोकोक्त
विज्ञेयम् । एवं रात्रौ वारेशात्मञ्चमादितो भवति । यया रविरात्रौ प्रथमा गुरोः, द्वितीया
भौमस्यैवं चन्द्ररात्रौ प्रथमा शुक्रस्य, द्वितीया वुभस्येवं सर्वत्र विज्ञेयम् । स्पधार्थं चक्र
* द्रष्टव्यम् । कालहदोराफलं स्प्ार्थकमिति ॥ १२७-१२९५ ॥
पारिजाते सुधा रीका कपिलेश्वररज्ञिता ।
वर्षीदिफलसंड्ञेऽस्मिन्नध्याये ( ९ ) पूर्णता गता ॥ ९ ॥
कृहस्पति, सझल, सूर्य, शुक्र, बुध, चन्द्र, शानि ये डोरेश आरम्यवारसे छठे २ होते हैं
और रात्रिमें अपने पञ्चम वारसे होते हैं। जेसे सूर्य वारमें पहले सूर्यकी फिर शुक्रकी फिर
बुधकी इत्यादि कमसे, चन्द्रवारमें पहळे चन्द्रकी फिर शनिकी फिर गुरुकी इत्यादि कमते
सूर्यादिकी काल्होरामे जायमानक्ा फल इस प्रकार है कि--सूर्यकी काळहोरामें
उत्पन्न हो सो क्लेशसे समय व्यतीत हो । चन्द्रमाकी कालहोरामें जन्म हो तो धनवान हो ।
मङ्ळकी काल्होरासे पेदा हो तो झोक और रोग हो। दुघरी कारूहोरामँ जायमान हो
तो विद्या, और घन हो । वृहस्पतिकी कालदोरामे पेदा हो तो सव संपचि, और प्रशुता
कन ~ worms oe लयच

हो | शुक्रकी कालहोग उत्पन्न हो नो स्त्रीका सुग हो। शनिकी कालहोरामं जन्म हो तो
गुळिकाश्रित भावफल, संवस्पर-अयनप्रभुति सभीक फल एवं होरा प्रश्रति जितने
वर्ग हैं उनके फल श्री सूर्य आरि नव प्रशा कपास इस ९ थे अध्यायम कहे हैं ॥ 1२९ ॥
इति जञातकपारिज्ञाते नवमेऽध्याये विमला हिन्दी टोका समाप्ता ॥ ९॥
सुर्यादिचारपु कालहाराज्ञानचक्रम् ।
का त की नक छ
| ४ र बळा” च म. वि वु छ गा पा न. FE ड्,
Ri कणा 2. ४ को
0 ee Ol छ महा का
इति नतरमाऽध्यायः | ६ ॥।
CAE ता ०
अथाष्ट्कवगांध्यायस: ॥ १० ॥
चक्र विलख्य सह लग्नादवाकराद्रे: सूयादलग्रभवनान्तावयद्चरागाम ।
बाक््याष्रकापगनवर्णानयाजिताशचा द्वेज्ञाष्टयगजानतास्विलाबन्दव: स्यु: |।
देवी धा धीरावशम्तमा रमा थलः क्रमादुण्णकराडिबिन्दव: ।
सालोलमंख्या: समुदायांबन्द्रव: सचा ष्वग: समुदायसंज्ञकः ॥।
थाधुनाइष्रकवग। याया व्यास्यायत । सत्र अछ्बगण ये शाद्धाः : द्रास इखिलक-

३१६ सटीकजातकपारिजाते-
मंसु इति दद्धवाक्यमजुस्मरन स्थिराष्टकवगस्यावसरप्राती सलग्नाखिलखेटेभ्यो गोचरेण
प्रतिराशि विचरत एकेकस्य गगनेचरस्य सदसत्फलनिरूपणार्थमधकवर्गा निरूप्यन्ते।
तेषु चाध्कवर्गेषु सर्वेभ्यो ग्रहेभ्य एकेकस्य शुभस्थानानि पठितानि । यानि चापठितानि
तःस्यशुभानि । शुभर्थानानि बिन्दूषज्ञङितानि, अशुभानि च रेखोपलक्षिताति क्रियन्ते ।
तानि शुभचिह्ानि ( बिन्दुरूपाणि ) प्रत्येकस्य - ग्रहस्य कियन्ति कियन्तीति प्रोच्यते-
चक्रमिति श्लोकयुगलेन । लग्बदिवाकराद्यैः = सूर्यादयः सपत ग्रहा लरनञ्चेत्यष्टौ गवन्ति
त, सइ = सहितं, चक्रे विलिटयार्थाजन्मकालिकचक्रे यथावस्थानं सलग्नं अ्रहभण्डलं
विलिख्य तस्मिन्, सूयोदिलग्नभवनान्तवियच्चराणामष्टानां, वाक्याशकोपगताः =
परत्येरग्रहवशादुत्पन्ा, ये वर्णा-( शुभचिहानि :) स्ते नियोजिताः = सङ्कलितारचेद्धवेयुस्तदा मिन्नाश्वर्ग जनिताखिलबिन्दवः स्युः ! ते सङ्कलिताः बिन्दवः धृथक् पृथक् प्रले-
कस्य प्रहस्योच्यन्ते-देवो धव इत्यादयः । सूयस्य देवः = ४८ अष्चत्वार्रिशत्। ( अन्न
कटपयष्गभवेरिहेत्यादिसङछ्यावगमनसंरेतेनावगम्या अङ्काः) । चन्द्रस्य, धवः = ४९
ऊनपश्चाशत् । कुजस्य धौयः = ३९ ऊनचत्वारिशत् ! बुधस्य वशः = ५४ चतुःपञ्चाशत् ।
गुरोः तमः = ५६ षदपश्चाशत् । शुक्रस्य रमाः = ५२ द्विपञ्चाशत् । शनेः धूलिः=३९ ऊनचत्वारिंशत् । एते किल सूर्यादिसप्तखेटानां सङ्कलिताः शुभबिन्दवः एथक् प्रथगुक्तास्ते-
घामपि संयोगेन समुदायबिन्दवः सालोल-(२२७) सबछ्याः = सप्रत्रिशदधिकशतत्रयमिता
अन्न यदुक्तं समुदायबिन्दवःः इति तत्को नाम समुदायस्तदुच्यते, सर्वाष्टवर्गः समुदायसंज्ञ इति । अथात्र प्रसङ्गात् प्रत्येकस्य प्रहस्याष्टकवर्गा वराहोक्ता विलिख्यन्ते--
सूर्याष्ठकवगेः--स्वादकः प्रथमायबन्धुनिधनादूग्याज्ञातपोदुनगो
चक्रात् स्वादिव, तद्वदेव रविजात्, शुक्रात् स्मरान्त्यारिषु ।
जीवात् घमसुतायशत्रुषु, दरात्र्यायारिगः शीतगो
एष्वेवान्त्यतपःसुतेषु च बुधात्, लग्नात् सबन्ध्वन्त्यगः ॥ १॥
नन्द्राष्टकबगेः = लग्नात् षर्त्रिदशायगः, सघनधीषमेंषु चाराच्छशी
स्वात् सास्तादिषु, साष्टसघसु रवेः, षट्श्र्यायघीस्थो यमात् ।
घोत्र्यायाष्टमकण्टकेषु शशिज्ञात् , जीवाद् व्ययायाष्टगः,
केन्द्रस्थश्व, सितात्त घर्मसुखधीत्यायास्पदानङ्गयः ॥ २ ॥
भौमाष्टकवर्ग:-- वकस्तूपचयेष्विनात् , सतनयेष्वायाधिकेषूद्यात् ,
चन्द्राद् दिग्विफल्ेषु, केन्द्रनि धनप्राप्त्यर्थगः स्वाच्छुभः ।
धर्मायाष्टमकेन्द्रगोऽकतनयात् ज्ञात् षर्त्रिथीलाभगः,
शुक्रात् षड्ञ्ययलामभृत्युषु, गुरोः कर्मोन्त्यलाभारिषु 1 ३ ॥
बुधाष्टकवर्ग:-- ध्याद्यायातपः्सुखेषु भगुजात, सत्र्यात्मजेष्विन्दुञः,
साङ्लास्तेषु यमारयोः व्यसरिपुप्राप्यष्टगो वाक्पतेः ।
घर्मायारिएतब्ययेघु सवितुः, स्वात् साथकर्मत्रिंगः
षटस्वायाष्टसुखास्पदेखु हिमगोः, सायेषु लग्नाच्छुमः ॥ ४ ॥
शुरोरष्टकवगः- दिकस्वायाष्टमदायबन्ध॒षु कुजात् , स्वात् सत्रिकेष्वङ्गिराः
सुयोत् सत्रिनवेपु, घौस्वनवदिरलामारियो भार्गवात् ।

अष्टकवर्गाव्यायः ॥१०॥। ३१७
जायायाय॑मवात्मजेषु हिमगोः, मन्दात् त्रिषद्धीव्यये,
दिग्धौषट्स्वसुखायपूर्बनवगो हात् , खस्परश्वोदयात् ॥ ५ ॥
शुक्राश्कवर्ग:-लग्नादासतलाभरन्ध्रनवगः, सान्त्यः शशाह्वात. सितः,
स्बात् साज्ञेषु, उुखत्रिधीनददशच्छिद्राप्िगः सूयंजात् ।
रन्ध्रायतर्ययगो रवैनेवद्शप्राध्यध्धौत्थो यरोः,
शाद् भीतर्यायनबारिगल्धिनदषटपुत्रायरान्त्यः कुजात् ॥ ६ ॥
शनेरष्टकवगेः---मन्दः स्वात् त्रियुतायशत्रुषु शुभः साह्ञान्त्ययो भूमिजात्,
केन्द्रायाटधनेष्विनादुपचयेष्वाद्ये सुले चोदयात् ॥
धर्मायारिदद्यान्त्यमृ्युषु बुधात् , चन्द्रात् त्रिषडलाभगः,
षष्टायान्स्यगतः सितात्, सुरगुरोः प्रात्यन्स्यघीशत्रुडु ॥ ७ थे
इति निगदितमिष्टं नेष्टमन्यदू विशेषाइधिकफलविपाकं जन्मभात्तत्र दद्युः ।
उपचययुइमित्रस्वोषगैः पुष्टमिष्ट त्वपचयगुइनोचरातिगेनेष्ठसम्पत् ॥ इति १०२ ॥
आय अष्टक वर्गका विचार करते हैं--छूगनके सहित सूर्य आदि 9 प्रहोके चक्र छिजकर
आगेके २ रे रलोकके अनुसार बिन्दुओंके न्याससे भिन्नाष्टकवर्ग सम्बन्धी बिम्दु होते हैं ॥१॥
चन्द्रमाके ४३, मङ्गछके ३९, बुधके ५४, बृहस्पतिके ५६, शुकके २२, और शनिके ३९, बिन्दु
हे. । रूबकी संख्या ३३७ होती हैं। यह सर्वाष्टक समुदाय संशक दे ॥ २ ॥
१ सूर्याष्टकवर्गाङ्काः ।४८॥ पर रारा
थे आफ न 2 HNN he
पा हक प
हर BEE नत रा. | कह १ सू.
ee
र -rT
थ्या

सटीकजातकपारिजाते-
SL EMSRS त ०००० य WIN । 7 ००० |
मी जि वर्गस्यो ।
५ १११२१२८ Wun दहरम् Hl
Et lM CME ॥॥॥_,»
RG SEE, क नि FR २०
जता थी TEE
चर्नोदा- है
<; ie’ "५ ७ तहका CR
००१» १३ ळच क च डे र HHA 2 छ
BE RRR RRR ७

अष्टकवर्गाध्यायः ।॥१०। ३१९
६ शुक्राष्टकवगोङ्काः ॥ ५२ ॥
[ क कृ नळ र छु री
rr RE EE Da र
BAAR पक ची ६ । ९३
७ शानेश्चराष्रकबगोङ्काः ।॥३६॥ ९ र >"
रेड,
४ | so | ls
DR ER
छू
SN लक की 4 अनीता
i | कर ।छ.शु.श.३ यु
भेषादियद्गृहगता बसुसङ्घथयातास्तद्धावपुष्टिबलबृद्धिकरा भवन्ति ।
षदपश्चसप्तसंहिताति शुम्रप्रदानि त्रिढ्ध्थेकबिन्द्युवभानि न शोभनानि ॥ ३ 9
मिश्रं फलं भवति सागरबिन्दुयोगे रोगापवादभयदा यदि शून्यभावाः ।
एकादिबिन्दुयुतभानुमुखमहांणां भिन्नाष्टटगेजनि सर्वेफलं प्रवच्मि ॥ ४ ॥
करोति नानाविधरोगदुःखभयाटनादीनि च सैकंबिन्दुः |

३२० सटीकजातकपारिजाते-
त्वसव्हारकशावलस्बकरेन्रव्याकुलमानसानि पर 1651 $
ुम्वासुस्वार्थव्ययवित्तलानफूलऽदः सौगरबिन्दुकः स्यात् ! ६॥
सद्र्लाभसुतलालनसाधुसङ्गविद्याघन्टन कुरुते च सपञ्चबिन्दुः ।
नवमोहनरूपशीलसड्य़ामजिद्धतयशोबलवाहनानि र तऽ ह् ॥'5॥
ससप्रबिन्दुस्तुरगादियानसेनाधनप्राभवशोभनानि |
बिन्द्ष्टकः सप्तगुणाभिरामराजप्रतापं प्रकटीकरोति ॥ ८॥
इदानीमिष्टकालाष्टकवगे बिन्दुसङ्घ धापरत्वेन भावग्रहफलान्धुच्यन्ते । मेषादीति षड्भिः
लोकी: मेषादिके यस्मिन् णहे पूवोक्तविचारेणाष्टौ विन्दवः ( शुभचिह्वानि ) भवेयुस्तद्भावस्य ते ग्रहबिन्दवः पुष्टिकरा भवन्ति । एतदुक्ते शैयम् । यस्य प्रहस्याष्टकबर्गो विचाध्यते
तस्य ग्रहस्य यस्मिन् भावे सर्वेभ्य एव प्रहेभ्यः शुभत्वं ( अष्टावपि बिन्दवो भवेयुः ) स्या-
लदा तस्य भाषस्य- तद्महवशारपुष्टिभेवति, अर्थोच्यारवशात्त्भावे समागते तस्मिन् प्रहे
तइशायां च तद्भावफतस्य दृद्िर्वाच्येति । एवं षदूपदसपतबिन्दुयुतानि भानि शुभफलदानि
मदन्ति । यस्मिन् यस्मिन् भावे पश्च, षद् , सत्त वा बिन्दवो भवन्ति तस्मिन् तस्मिन् शुभं
कलं वाच्यप्रिति । सागरबिन्दुयोगे = यत्र भावे चत्वारो बिन्दवः स्युस्तस्मिन् , मिश्रं फले =
शुभमशुभं च फलं भरवत । ये च शन्यमावा अर्थात् येज भावे नेकोऽपि शुभबिन्दुः स्यात्
किन्तु सर्वी ( अष्टौ ) रेखा एव भवेयुस्ते भावा रोगापवादभयदा भबन्ति। अत एकादि-
बिन्दुयुतानां सूर्यादिप्रहाणां भिन्नाध्वर्गजनित = तत्कालेऽष्टकबगोत् समुद्भूतं स्वफलं =
शुभाशुभ, प्रवच्मि = कथयाम्यहं प्रन्थकार इति । स्पष्टमन्यत्सर्षमित्यलं पल्लवितेन । श्रत्र
किल यदुक्त॑ बिन्दुपरत्वेन शुभाशुभे फलं आ SN RE a १1॥॥२०
N
सन्न बिन्दूनामवगमप्रकार उच्यते । यत्र
तत्र भावे वर्चमानो यः कश्चिद् ग्रहो यावत्यो |. ००० ` १११ ॥। क
झहेभ्यः शुमस्ताबन्तस्त रा रे ९ क
: न्तस्तस्य तत्र बिन्दवो |“ ।॥15.८ |
क्लेश्याः। थाबद्म्यो ग्रहेभ्यो ऽशुभस्ताबत्यो | शो न्य र क.
रेखा लेख्याः । एवं बिन्दूनां रेखाणाश्वान्तरे ।॥॥०००० Fe हट i
कृते यद्वशिष्येत तद्वशात् उक्तं शुभाशुभं इ ७ ` ७
रधिकैरमैवितब्यमिति । उदाहरणाथ मौमाश्टकवर्गचक्र विलिख्यते--
अत्रोदादरयो- वकस्तृपचयेष्विनादित्यादि - बृहज्जातकोक्तरलोकवशात् मेषे त्रयो बिः
न्द्वः पञ्च रेखाद्य विद्यन्ते तत्रान्तरेण रेखाद्यमवशिष्यते । तेन गोचरवशाद्यदा भौमो मेषस्यो मनेत्तदाऽष्टभागद्वयेनाशुभः स्यादिति । इषे बिन्दुत्रयं रेखापञ्चक च विद्यते, तत्रान्तरेण
रेखादयमवशिष्टमिति पेऽबि चारवशादागते भौमेऽष्टमागयुयलेनाशुभं फलं वाच्यम् । मिथु-
नेऽपि तथैव । कर्के बिन्दुनतुष्कं रेखाचतुष्कं च, तत्रान्तरेण किमपि नावशिष्टमिति तत्र नापि
शुभं माप्यशुमं चेति । सिंदे बिन्दुष्धक रेखात्रयं चास्ति, तत्रान्तरेण बिन्दुद्वयमबशिष्टमिति
सिंहस्थो योचरीयो मऔमोऽष्टममायद्वयेन शुभो भवेत् । एवं किल कन्यायामष्ठमागचतुष्के”
माशुभः । तुलायामष्टमायद्गयेन शुभः | इद्धिके षड्गुणितेनाष्टमागेनाशुभः । धचुषि भश्मा-
मचतुष्टयेनाशुमः । मकरेऽष्टसायद्व येन शुभः । कुम्येऽषमागेनेकेनाशुभः । सौनेड्टमाणयुग-

अष्टकवर्गाध्यायः ।। १० ३२१
मेषादि राशिरे जिस गृहमें ८ बिन्दु हों वह भाव पुष्टि-बल-क्षृद्धि करनेवाला होता है ।
जो भाव ६ बिन्दु ५ बिन्दु ७ विन्दुसे युक्त हों वे भी शुभ फल देनेवाले होते हें । जो भाग
जो भाव चार बिन्दुले युक्त हॉ वे मिश्र फल देते हैं। जो भाव बिन्दुसे रहित हो वड
रोग-अपवाद-भयको देता है। एक आदि बिन्दुसे युक्त सूर्यादि ग्रहोंके भिन्नाष्टक दरले
उश्पन्न सम्पूर्ण फलको कहता हूं ॥ ४ ॥
एक बिन्दु नाना प्रकारका रोग-दुःख-भय और अमण कराता है। दो विंदु मनमें ठाप,
राजा और चोरसे दुःख, अपवाद, तथा भोजनमें कष्ट देते हैं। तीन बिन्दु अरे प्रकारसे
चळनेमे रोक, कुश शरीर सथा मनक्रो व्याकुळ करते हैं । चार बिन्दु सुख-दुःख, धन आदि.
का भाय-व्यय-प्रद हैं याने अच्छा बुरा दोनों ही समान होते हैं ॥ ५-६ ॥
पांच विन्दु उत्तम वखका लाभ, पुत्रका लालन, साधु सङ्घ और विद्या धनको देते हैं।
छुः बिन्दुः नवीन तथा मोहित करने वाला रूप, शीळ, युद्धमे विजय, धन-यश्ञ-वर-वा-
आ ho चोका आदिङी सवारी, सेना, घन, विभव, शोभा आदिको देते हैं। आठ
बिन्दु सप्तगुण में श्रेष्ठ राज प्रतापको प्रकाश करते हैं ( देते हैं ) ॥ ८ ॥
शारादिबिन्दुस्थितरारियातः स्वकीयवर्ग शुभदस्तु नित्यम् |
अतोऽन्यथा चेदफलप्रदाता गोचारतः शुन्यफले प्रमादी | ६ ॥
स्वोश्वमित्रादिवर्गस्था: केन्द्रादिबलसंयुताः |
अनिष्टफलदाः सर्वे स्वल्पबिन्दुयुता यदि ॥ १०॥
दुष्ठस्थानस्थिता ये च ये च नीचारिभांशगाः |
ते सर्वे शुभदा नित्यमधिनिन्दुयुता यदि ॥ ११॥
दिनेशामुख्यम्रहवरग केषु यदा शनिः शून्यगृहं प्रयातः |
करोति पित्रादिकभावजानामतीव रोगारिभयाकुलानि ॥ १२ ॥
इदासीमष्टकव्गे स्थितिवशेन बिन्दुपरत्वेन च फलान्युच्यन्ते । स्वकौयवग विद्यमानों
अहः, शरादिबिन्दुस्यितराशियातः = शराद्यः ( पञ्च, षट्, सत्त, अश वा ) बिन्दो
यत्र यत्र विद्यन्ते तत्र राशौ व्यवस्थितः स्यात्तदाऽसौ अ्रहस्तत्तद्धावे नित्यं = यदा यदा
चारवशाद्रच्छेत्तदा सदेव शुभदो भवेत् । अतोऽन्यथा चेत् = यदि पञ्चार्पविन्दुयुतराशिषु
स्ववर्गहीनो प्रहो व्यवस्थितः स्यात्तदा अफलप्रदाता = निष्फलः स्यादिति । ` शुन्यफले =
बिन्दुरहिते राशौ गोचारतः समागते प्रहे प्रमादी = अमशीलो भवते नर इति ।
अधिकारयुक्ता अपि ग्रहा यदल्पबिन्दुकाः स्युस्तदा विफला एव स्युरित्याह-स्वोश्वेत्या-
दि । ये ग्रहा स्वकीयो्--मित्रादि_-वगस्था भवेयुः, केन्द्रादिभिबलैः संयुक्ता अपि
भवेयुस्ते यदि अष्टकवर्गे स्वश्पविन्दुयुताः = अद्धाह्पबिन्दुकाः स्युस्तदा तथाभूताः सबै एव
ग्रहा अनिष्टफलदा भवन्ति । अथ ये च प्रहा दुष्टस्थानस्थिताः = षडादियर्हितभावगताः, ये
च नीवारिभांशगताश्च भवेयुस्ते यदि, अधिबिन्द्यृताः = अदौधिकबिन्दुसहिता भवेय॒स्तदा
ते पंचे नित्यं शुभदा एव भवन्ति । नाधिकबिन्दुकाः कदोचिद्दोषावहा भवन्तीति माषः ।
अथ शनेः वेशिष्टयसुच्यते । दिनेशसुर्यभहवर्गकेषु = सूर्यादिषद्भ्रद्ाणां वययतः शनिः
यदा अष्टकवर्ग शुन्यगई = बिन्दुरहितं भावं चारवशात्रमाति तदा पित्रादिकभातनानां =
पितृमातृप्रश्तीनां अतीव रोगारिभयाकुज्ञानि करोति ॥ ५-१२ ॥
पांच आदि बिन्दु जिस राक्षिमे स्थित हों उस राश्षिमे अपने कर्यमें ओ झह हो बह
सदा शुमप्रद दै । इससे अन्यथा दो तो गोचरसे दुष्ट कक देता है । शून्य विन्डुयाका प्रह
प्रमाद फक देनेयाका है ४ ५॥

३२२ सटीकजातकपारिजाते-
अपने उच्च मित्रादि वर्गम स्थित केन्द्रादि बछसे संयुक्त ग्रह भी यदि थोड़े बिन्दुसे युक्त
हों तो अनिष्ट फल देनेवाले होते हैं ॥ १० ॥
दुष्टस्थानमें जो ग्रह स्थित हों जो नीच या दाञ्ुके राश्यंशमें हों वे खव यदि अधिक
बिन्दुले युक्त हों तो सदा शुभप्रद हैं ॥ ११ ॥
सूर्यादि प्रहके दर्ग मे यदि शनि शून्य गृहम ग्राप्त हो तो पित्रादिक भावसे जायमानोको
रोग शात्रुमय व्याकुल आदि फळ करता है ॥ १२॥
अथ रचिफलम् ।
लग्नं गते दिनकरे रिपुनीचभारे जातः कृशानुयुगबिन्दुयुते च रोगी ।
बाणादिबिन्दुसहितोदयगे दिनेशे स्वोधेञ्थवा निजगृहे नृपतिश्विरायुः ॥ १३॥
केन्द्रन्रिकोणोपगते दिनेशे ष८्पत्चसप्ताष्टकबिन्दुचर्ग ।
रुद्रामलानीलचलाच्दकेषु जातस्य वा तज्जनकस्य मृत्युः॥ १४॥
शोध्यावशिष्टदयबिन्दुयाते केन्द्रस्थिते सेन्दुशनीन्दुसूनी ।
भानौ दशाब्दात्परतः समृद्धां तातस्य राज्यश्रियमाहुरार्याः ॥ १५॥
इदानीं स्थितिपरत्वेन सूर्याष्कवर्गफलमाह--लममिति । दिनकरो लग्ने विद्यमानः
शात्रुराशेः वा नीचराशोर्नवांशयतो बिन्दुत्रयेण बिन्दुद्दयेन वा सहितो भवेसदा जातो रोगी
भवति । यदा यदा लप्रराशिमेति गोचरेण तदा तदेति | अथ दिनेशो बाणादि-( पश्चषट्-
सप्ताष्ट-) बिन्दुसहितः सज्षदय (ले ) स्थितः स्वोध्वरारि-( मेष ) गतः, अथवा
निजगृह-( सिंह ) गतो भवेत्तदा जातबिरायुः ( दीघंजीवी ) कृपतिः स्यादिति । अथ
बिन्दुयुतो भवेत्तदा कमेण रुद्रामलानीलचलाब्दकेड जातस्य वा जातस्य पितुः मृत्युर्भवति ।
एतदुक्तं भवति । षड़बिन्दूयुतो रबिः केन्द्रत्रिकोणगो भवेत्तदा रुद्रा २९ ) ब्दे, पञ्चवि-
न्दुयुतः स्यात्तदा मला-( ३५ ) च्दे, सप्तविन्डयुक्तः स्यात्तदा नील-( ३० ) वर्षे, अट
बिन्दुयुतश्चे्तता चला-{ ३६ ) च्दे तस्य आतस्य वा तञ्चनकस्य मरणं स्यादिति ।
दाखशात्तद्राशिगते सूर्य सतीति । अथ भानौ सेन्दुशनीन्दुयूनौ = वन्दशनिबुधैः सहिते
सय केन्द्रस्थति तस्मिन्, शोध्यावशिष्टय्यबिन्दुयाते = रिकोणैकाधिपत्यशोधनावशिष्टेन
बिन्दुद्येन सहिते च दशाब्दात् = दशवर्षात् परतः तातस्य = जातकस्य पितुः, समृद्धां
सूर्य शत्रु राहि या नीचराशिके नवांशमें स्थित होकर छग्नमें हो और तीन चार बिन्दुसे
युक्त हो सो रोगी हो । अपनी उच्च राशि का वा अपने गृहमैं स्थित लग्नमें सूर्य पांच
आदि बिन्दुसे युक्त हो सो दीर्घायु राजा हो ॥ १३ ॥
सूर्य केन्द्र या कोणमें प्राप्त छः पांच सात आठ बिन्दुसे युक्त हो तो ऋमसे २२, ३२,
३०, ३६ वर्षोर्मे उस जाठकके पिताकी मृत्यु हो ॥ ३४ ॥
शोघनेपर शेष दो बिम्दुसे युक्त केन्द्रमें चन्द्रमा शनि बुध और सूर्य हों तो दश वर्ष
के चाद उस जातकके पिताको सम्पक प्रकार क्रद्धिसे जळदमीको देते हैं, यह श्रेष्ठ
विद्वान कहै हैं ॥ १५॥ हे न त वहा
अथ चन्दरफलम्।
शून्यागारं तरणिशशिनोरष्टवर्ग तदीयो
मासो राशिः सकलशुभदे कमेणि त्याज्य आहुः ।
यत्मालस्यं शशिनि तनुगे सेकलोकाचिबिन्दौ
सप्तत्रिशच्छरदि सरणं दित्रिखेटान्बिते च ॥ १६॥

अष्टरकवर्गाध्याय: ॥१०॥ ३२३
केन्द्रत्रिकोणायगते शशाङ्क नोचारिगे वृद्धिकलाविहीने ।
बिन्दुद्धिके वा यदि सत्रिबिन्दी तद्भावनाश कथयन्ति तञ्ज्ञाः 11१७
वेदादिबिन्दुयुतकोणचतुष्टय वा लाभे विधो बलयुते यदि भाववृद्धिः ।
बिन्द्रष्टके शारिनि केन्द्रगते तु जाता विद्यायशोधनबलप्रबला नरेन्द्राः !! १८ ५
इदानीं चम्द्राशवर्गफर्ल स्थितिवशेनाह--शुन्द/गारमिति ; तरणिशशिनोः = सूर्याचन्द्र
मसोः, अध्वर्गो, शज्यागारं = शुन्यराशि ( चत्र यत्र राशौ नेकोऽपि विन्दुर्मत्ेत् ) विज्ञाय,
तदीयो मासो राशिः = सूयस्य तद्राशिमासः, चन्द्रस्य तद्राशिश्व नकलशुभदे कर्मणि त्याज्यः
इत्यार्या आहुः एतदुक्तमवघेयम्-सूर्थस्याष्टकव्गे यो रःशिः विन्दु-{ शुभचिह-) रहिख्ने
भवति तस्मिन् राशौ ( सौरमासे ) वारादागते सूये शुभकम्म न कुर्यान्! एवं चन्दाडकवर्गे यो राशिः बिन्दुशून्यः स्यात् तस्मिन् राशौ सश्वारादःयते चन्द्रमसि शुभं कर्म न कर्त
व्यमिति । अथ तनुगेऽ्लम्नगते, शशिनिन्चन्दे, सैकलोकातिविन्दौ=एकेन, प्रये,
वान्या वा बिन्दुभ्यां सहिते सति यचमाल़स्यंनक्षयरोगान्वितं मान्दं वाच्यम् । तथा भूतै
चन्द्रे द्वाभ्यां त्रिभिः वा खेटेरन्विते सति सप्तत्रिशच्छरदिस २७ तमे वर्षे ठस्य आतस्य
मरणं च वाच्यम् । केन्द्रत्रिकोणायगत इति । स्वनीचराशिगतः, शत्रुराशियतः, वृद्धि
कलारहितो ( कृष्णपक्षीयः ) वा शशाङ्कः केन्द्रत्रिकोगाय-( १।४:७:१०.५९।११ एतदन्यतममावं ) गतो भवेत्, तथा च बिन्युद्वययुतो वा बिन्दुत्रययुतो यदि स्यात्तदा तद्धा
वस्य ( उऊलक्षणोफलक्षितस्य भाषस्य ) नाश तज्ज्ञाः-ज्योतितन्विदः कथयन्ति । वेदा-
दीति । बलयुते विषौ =स्थानादिवीर्यसहिते चन्द्रे यदि चतुः-पच-घट-सहाष्ट-बिन्दुयुते,
भवेत् तदा जनिमतः भावद्द्धिः ( उक्तलद्षाणलक्षितस्य भावस्य वृद्धिः ) भवति.। अथा-
धबिन्दुकस्य विशेषफलमाइ -बिन्द्रश्के शशिनि केन्द्रगते=अ्रष्टबिन्दुयुतश्चन्द्रो यदि केन्द्रवती स्यात्तदा जाता नरास्तु वियायशोघनबलप्रबला नरेन्द्रा भवन्ति ॥ १६-१८ ॥
सूर्यके अष्टकवर्गामें जिस राशिमें बिन्दु नहीं हो वह मास ( सौरमास ) और चन्द्रमाके
अश्वर्गमें शून्य राशि समी शुसकमंमें त्याग करे । यदि १, ३ या रे, बिन्दुयुत छझ मे चम्दसा हो तो यच्माजनित आलस्य हो । यदि वहो चन्द्रमा २ या ३ ग्रहकि साथ हो तो ३०७
च वषमे सरण हो ॥ १६ ॥
त्रिकोण या केन्वर्मे चन्द्रमा नीचराशिस्थ, शत्रु-राशिस्थ या वृद्धि-कळासे हीन हो, दो
बिन्दु घा तीन बिन्दुसे युक्त हो तो उस भावका नाझ दोता दै, पेसा विशोंने कहा है ४३०७४
यदि कोण या चतुष्टय ( केन्द्र ) सें या छासमें ४-५-६-७-८ चिन्दुसे युक्त बकवास
चन्द्रमा हो तो ( कोण केन्त्र छाम सब ७ भाव हैं, जिसमें हो) उस आवको बुद्धि
करता है। ८ यिन्दुखे युक्त चन्द्रमा केन्द्रमे हो तो विद्या-यश-धन-वळसे बक
अथ भोमफलम्।
स्वोश्वस्तके गुरुसुखोद्यमानयाते बिन्दरष्टके च यदि कोटिधनप्रसुः स्यात् ।
चापाजसिंहमृगकीटविलम्रसंस्ये भोमे चतु्यफलोफ्गते च राजा ॥ १६॥
बिन्द्रष्टके घरणिजेऽतिलघुक्षितीशो मानेऽथवा वलुगते च महीपतिः रयात् |
जातो5वनीशकुलजो यदि देशनाथः खोश्वस्वराशिसहिते नृपचक्रवर्ती ॥ २० ॥
श्लोकद्येन सरलार्थेन भौमाष्टठकवयफलमाइ--स्वोच्चेति ॥ १९-२० ॥
यदि मङ्गळ अपनी उद्य राशिमें या अपने गुहमें < बिन्दुसे युत नवम चतुर्थ छ या
बे मेष कर्के राशिके कप्ममें ४
य

३२४ सटीकजातकपारिजाते-
मङ्गल आठ बिन्दुयुत दुशम या छग्नमें दो तो छोटा राजा हो। उञ्चमें या स्वराशिमें
हो ऐसे योगमें उत्पन्न जातक राज़कुल्का हो तो देशका नाथ तथा चक्रवर्ती राज्ञा हो ॥२०॥
अथ चुदफलम्।
केन्द्रत्रिकोणे बसुबिन्दुके ज्ञे जञातीयविद्याधिकमोगशाली ।
स्वोशादिकेकडितयत्रिबिन्दौ तद्वाववृद्धिनच भावहानिः ॥ २१ ॥
बिन्द्राधिक्यं यत्तदायारमासे विद्यारम्भः सर्वेविद्याकरः स्यात् |
गोचारेण ज्ञस्य'शून्यालयस्ये मन्दे बन्धुल्ञातिसम्पद्विनाशः ॥ २२॥
अधुना बुधाशकवर्गफलमुच्यते-केन्द्रेति । वसुबिन्दुके ज्ञे = अष्टबिन्दुयुते बुचे केन्द्र
( १।४।७।१० ) त्रिकोणे ( ५९ ) विद्यमाने जातो नरो जातीयविद्याधिकभोगशाली =
कौलिकवियायुतो बहुभोगयुतथ्च भवति । स्वोश्रादिके = स्वकीयोग्े, मूलन्निकोरो, स्वराशौ
बा गतवति बुधे एकद्विसयत्रिबिन्दुसहिते सति तद्भावश्रद्धिः ( उक्तलक्षणयुतस्य भावस्य
बुद्धिः ) भवति, न च तथा लक्षणों भावदानिर्भवति । अर्थादेव स्वनीचे शत्रुराश्यादौ वा
भरते भुये एफदित्रिबिन्दुयुते तद्भावह्माविर्भवतीति । बिन्द्वाधिक्यमिति । अष्टकवर्ग बुघल्य
बद्भवन विन्द्राधिक्ये भवेत् तदागारमासे = तद्राशिसम्बन्धिको यो मासः ( सौरमासः )
तस्मिन्माते विद्यारम्भधेळवेततदा जातः सर्वासां विद्यानामाकरः भवति । अथ बुधस्य
थो राशिबिन्दरदितो भवेत् तस्मिन् शून्यालये गोचारेण मन्दे ( शनौ ) समागते सति
बालत्य बन्धुज्ञातिसम्पदा विनाशो वाच्य इति ॥ २१-२२ ॥
बुघ आठ विन्गुसे युक्त केन्द्र या त्रिकोणमें हो तो जातीय विद्या और अधिक सोगबाळा हो। अपने उष्यादिमें एक दो तीन विन्दुसे युक्त हो तो उस भावकी इदि हो,
बिन्दु अधिक हो तो उस गुहके सासमें विद्यारम्भ करे तो वष्ट सबै बिद्याका अधिकारी
हो । गोचरसे शुघके शून्य गृहमे दानि हो तो भाई परिवार धनका नाहा हो ॥ २२ ॥
गय गुरुफलम ।
जीवाष्टवगोधिकबिन्दुराशौ लग्ने निषेकं कुरुते सुतार्थी ।
तद्राशिदिग्भागगृहस्थितानि गोवित्तयानानि बहूनि च स्युः ।। २३ ।)
जीवाष्टवर्गेलघुबिन्दुग्रहोपयाते भानौ कृताखिलशुभानि विनाशितानि |
पंष्ादिजिन्ठुकरिपुव्ययरन्भ्ररेऽ्ये जातञ्चिरायुरतिवित्तजितारिकः स्यात ॥ २४ ॥
स्वोश्चेऽथना निजगृद्दे बसुनिन्दुयुक्ते केन्द्रस्थिते सुरगुरौ शुरुभावगे वा |
नीचारिमावमपदाय विमूढराशौ जातः स्वकीययशसा प्रथिवीपतिः स्यात्त 1२५
यदा महीदेवकुलप्रजाता तदीययोगे नरपालतुल्याः ।
कृतानि पुण्यप्रभवप्रसिद्धजुद्धिप्रतापानि शुणाभिरामाः ॥ २६ ॥
ससपबिन्दी सह जदमशेन जीवे बहुखोधनपुत्रवन्तः ।
षडाचन्ठुके बाहतवित्तवन्त; सप्बिन्दौ जयशीलअन्तः ॥ २७॥
इदानी गुरोरछकवर्गफलमाह--जीचेति श्होकपञकेन । जीवस्याष्कवमे र्धा धिकबिन्दु-
युते राशौ लग्ने चारादागते जीवे तार्थी नरः निषेकं कुरते । एतदुक्ते भवति । अश्वर्ग
अनिकयिन्दुयुठरासिलस्ने जन्मनि विद्यमाने सुरौ सति यदा चारवशात्पुनः पुनस्तद्राशि-
मेदि युरुत्तद! तदा जातस्य पुत्रोदयसम्भवो भवति । तदिति । तस्य ( उक्तलक्षणयुतस्य }
शेख दिग्भापस्तत्मिद भारे अदूर तस्मिन् गृद्दे बहूनि गोवित्तयानानि स्थितानि स्युः ।
मष नर फलो रारिः मेकः स्वाद तदा येषध्य दिग्भागः पूर्वः, अतः पूर्वमागके गृहे

आतस्योक्तं फलं वाच्यम् । अथ जोवाष्टवरं लघुबिन्दु-( अर्धाल्पबिन्दु ) युते गृहे ( राशौ )
व्यवस्थिते सूर्यं सति आतस्य कृताखिलशुभानि विनाशितानि बाच्यानि . तथा च पादि
( ५।६।७।६ ) बिन्दुके रिपौ ( षष्टे ) व्यये ( द्वादशे ) रन्ध्रे ( अश्मे ) वा भावे ग्रतबतीज्ये ( गुरौ ) जातो नरः चिरायुः = दोष युग, अतिवित्तः = बहुधनयुक्तः, शितारिकः =
जितशत्रुकथ्च भनेदिति । अन्ये त्रयः श्लोकाः स्पश एवेत्यलं पछ्तवितेन ॥ २३-२७ ॥
ढृहस्पतिके अष्टयर्गमें अधिक बिन्दु राशिके ळग्नमें पुत्रार्थी गर्भाधान करे । उस राशिके
दिशाके गृहमे स्थित बहुत गाय, धन, सवारी होंगे ॥ २३ ॥
बृहर्पतिके अष्टवर्गमें थोडे बिन्डुसे युक्त ग्रहमें सूर्य हो सो किया हुआ समस्त कार्यं
बिमष्ट हो । एंच आदि बिन्दुका बृहस्पति षष्ठ, ड्वादश, अष्टम हो तो जातक दीर्घायु, विशेष
चनी भौर शत्रुजित हो ॥ २४ ॥
उक्षमें अथवा अपने गृहसे आठ बिन्दुसे युक्त बृहस्पति केन्द्रमै वा नवम भावमें शी
राशि, शञुरुह तथा अस्तंगत छोड़के हो तो अपने यक्षसे राजा हो ॥ २५॥
यदि राजाके कुलमें उत्पन्न हो लो उस योगम नरपाळ ( राजा ) तुल्य हो । किये हुए
पुण्यके प्रभाषसे प्रसिद्धबुद्धि, प्रतापी और ओइगुणी हो ॥ ३६ ॥
बह श्रदस्पति सात बिन्दुयुत अन्द्रमासे युत हो तो जातक बहुत खी-घन-पु्र बाला
हो । छः बिन्दु हो तो बाहन भनबाका हो । वह पांच बिन्दुसे युक्त हो तो जीतने बाका हो ॥
झथ शुक्रफलम्।
साष्टबिन्दुकलकोणकेन्द्रगे भागवे तु बलवाहनाधिपः |
आयुरन्तमविनाशभोगवान् वित्तरत्नविभुरद्रिबिन्डुके ॥ २८॥
नीचास्तरिऽफनिधनोपगते तु काब्ये पूर्ोदितक्षितिपयोगविनाशनं स्यात् ।
शुक्रोऽल्पबिन्दुयुतमन्दिरदिग्विभारे ्लीवश्यदहदेतुशयनीयगृहं प्रशस्तम् ॥ २६ ||
इदानों सरतार्थन श्लोकयुगलेन शुक्राष्टकत्रगफलमाह---साष्टेति ॥ २८-२९ ॥
शुक्र आठ बिन्दुसे युत कोण या केन्द्रमें हो तो बळ, वाहनका स्वामी हो। एकादि
बिन्दुमें जीवनभर अविनाश भोगी हो । ७ बिन्दु होनेपर धन-रत्नका स्वामी होता है ॥२८॥
शुक्र नीच राहिमें, अस्त, ड्वादशा, अशम स्थानमें हो तो पहलेका कहा हुआ छो राज
योग है उसका विनाशक हो ( राजयोग भंग हो ) । शुक थोड़े बिम्दुखे युत जिस मन्दिर
( ग्रह ) में हो डस राशिकी दिशामें ख्ीके लिये प्रशस्त ायनीय गृहका निर्माण करे ॥२९॥
अथ शनिफलम |
कोणस्य शून्यतरराशिगते तु मन्दे, जातस्य मृत्युफलमाशुधनच्षयो वा ।
एकद्विलोकयुगबिन्दुयुते च केन्द्रे मुक्ते स्वतुङ्गमवने रबिजेऽल्पमायुः | ३०॥
षटपञ्चबिन्दुसहिते तनुगे बलाढ्ये जन्मादिदुःखबहुलं धननाशसेति ।
मन्दरे शरादिफलनीचसपन्नभावे जञातञ्चिरायुरतिशोभनवरकेन्दौ ॥ ३१ ॥
मूढारिनीचणुहरो शरवेदबिन्दौ दास्युष्ट्बित्तसहितास्तनये तनुस्थे 1
सौरेऽष्टबिन्दुगणिते परमन्त्रतन्त्रमामाधिपास्तु गिरिबिन्दुशृद्दे धनाख्यः ॥ ३२ ॥
श्लोकत्रयेण शनिफलमुक्तम् । कोणस्येत्यादिना सरलाथेनेति ॥ ३०-३२ ॥
शानि अपने अष्टवर्यमे शून्य राशिस हो तो जाठककी शीघ्र मत्यु और घन नाश हो।
एक, दो, तीन, चार बिन्हुसे युक्त केन्द्रमें शनि हो और अपने उश्च राशि (शुछा) सें न
शचि बलवान हो रूझमें ३-५ विन्दुसे युक्त हो तो जन्मसे ही बहुत दुःख और धन
नाझ हो । शनि पांच आदि बिन्दु युत रीच था शत्रु भावने हो अति शोअनवरमें कला
हो तो जातक दीर्थायु हो ध ३१ ॥

३२६ सटीकआतकपारिजाते-
अस्त, शत्रुराशि या नीच गृहमें ५-४ ठिन्दु हो तो दासी, उष्ट्, वित्त युक्त हो । यदि
शनि ८ बिन्दु युक्त ५ वे या लप्ममें हो तो पर मन्त्र तन्त्र आमका स्वामी हो । सात बिन्दुके
गूहमें हो तो धनाव्य होवे ॥ ३२ ॥
अथ प्रस्तारकम्।
आलिख्य चक्रं नवपर्वेरेखा याम्योत्तरस्था दश च त्रिरेखाः |
ध्रस्तारकं पणणवर्तिप्रकोष्ठ पङक्तथष्टकं चाष्टकवरांज स्यात् ॥ ३३ ॥
होराराशीवो धनशुक्रसूयभौमासरेन्द्रार्चितभादुपुत्राः |
यास्यादिपङ्कथष्टकराशिनाथा: क्रमेण तद्विन्दुफलप्रदाः स्युः ॥ ३४ ॥
सबिन्दुगः सवफलमप्रदः स्यादबिन्दुको यद्यफलप्रदः स्यात ।
अरातिनीचास्तगतो नभोगः सबिन्दुको5पि प्रविलोपकर्ता ॥ ३५॥
आरथाघुना अष्टवर्ग प्रस्तारविधिरुच्यते--आलिख्यात । सलग्नसप्तप्नहाणामष्टसडख्यत्वाद को एप्रयोजनौभूताः पूर्वापरा नव रेखास्तथा मेषादिद्वादशराशौनां ह्वादशकोष्टप्रयोबनिकास्रयोदशा रेखा लेख्याः, तथा सति षण्णवतिप्रकोष्टकं चक्क विलिखितं स्या-
दिति। यथा दि
अस्मिन् चके होरा-शशी-बोघन-शुक-सूय-भौमा-मरेज्याचित-भावुपुत्राः कमेण
याम्यादिपङ्कूधष्टकराशिनाथाः स्युः । अत्रेतदुक्त भवति । प्रतिराशिमष्टया विभज्य
अशनां अण्डानामेकेकस्य शून्यादयः कक्षाक्रमगताः सलग्ना ग्रहा अधिपतयो भवन्ति ।
राशेरष्टमो भागः = ३।४५ पादोनांशचतुश्यमितः । तेन प्रतिराशि ३।४५्यावच्छनिः ।
शतः ३०।० याबर्लर्नं नाथत्वेन ( फलद्त्वेन ) गण्यते । एते किल तत्र तत्र यथा-
सम्भवोषनतबिन्दुफलदाश्च भवन्ति । निर्दिष्सागे सबिन्दुको प्रहस्तदुक्तकलदो भवति ।
बिन्दुरहितो ग्रहो विफल इत्यर्यादेव सिद्धम् । अय सबिन्दुकोऽपि प्रहो यदि शत्रुराशौ
नीबराशौ, सूर्यसदिती वा भवेत्तदा स हो विफल एव भवति । अथ चास्मिन् प्रस्तारे
सर्बग्रहनितबिन्द्वोऽदोषिकाः शुभायापेक्षिता भवन्ति । अर्धाल्पे सति न शुभमिति ! तथा
च
बिन्दौ स्थिते तत्फलतचिद्धिकालविनिणंयाय प्रहितेव्डवगे ।
सान्यश्वा तत्र विमज्य ककाकमेण तेक फलमाइुरन्ये ॥

अष्टकबर्गाध्याय; ॥ १० ॥ ३२७
राश््यष्टभायप्रथमांशकाले शनिद्धितीये तु गुरुः फलाय ¦
कक्षाळमेणेवमिहान्त्यभागकाले दिलग्नं फलदं प्रदिष्टम् ॥
सबंग्रह्मणां प्रदितेऽ्वं तत्कालराशिस्थितबिन्दुयोगे ।
अष्टाशि २८ संख्याधिकबिन्दतश्चेच्डुभं तदूने व्यसनं कमेण ॥ इति ॥३३-३४॥
पूर्व पश्चिम नव रेखा और उत्तर दक्षिण ३३ रेखा लिखकर ८ पक्तिके अष्टवर्गके ९६
कोषका प्रस्तार चक्र बनावे ४ ३३ ॥
दच्चिणादि पंक्चिके लझ-चन्द्रमा-बुध-शुक्र-सूर्य-मङ्गट-गुर् और दानि क्रमते स्वामी
और उनके बिन्दुफलको देनेवाले होते हें ॥ ३४ ॥
विन्दुसे युक्त सब फल देते हैं । यदि विन्दु-रहित हों तो अफल (अनिष्ट फळ देते हैं १
शत्रुगृहीका भौर अस्त अह बिन्दुसे युक्त दोनेपर भी विशष फल विछो प करते हैं ॥ ३५ ॥
अथ त्रिकोणशोधनम् ।
प प्राचीरालिखेद्वाणरांख्यास्तिय भ्रेखा व्जितान्तञ्चतुष्काः |
प्रागादीशा द्वादश व्योसवासा ज्योतिश्चक्रस्वामनरतूबराद्याः ॥ ३६ ॥
अजहरितुरगाड'रुक्षकन्यासगस्थयुगधटघटरूपः बसाने: |
दिनकरसुखवर्ग तत्त्रिकोणोपयाता लघुतरसमशान्या बिन्दवः शोधिताः स्युः॥३ज।
त्रिकोणभावेबु यदल्पबिन्दवस्तदीयबिन्दू मवतस्तु तावुभौ ।
न बिन्दुको यस्तु न शोधितेतरी समानसंख्या यदि सबेमुस्सजेत् ॥ ३८॥
इदानीमष्टकषगं त्रिकोणशोधनमाइ--पश्चेति त्रिभिः श्लोकेः । त्रयः कोणाः ( द्वादशः
राशिधु त्रयः प्रथम-पश्चम~नवमास्तत्तद्भावात्रिकोणा उच्यन्ते ) तेषां परस्परं शो-
घन॑ त्रिकोणशोधनमिति । तदर्थं प्रथमं चकनिर्माणमावरयकमिति-पश्च प्राचीः = पूर्वा-
पराः, बाणसङ्छ्याः = षश्च तियंम्रेखाः = याम्योत्तरा रेखाः, वर्नितान्तक्षतुष्काः = मध्ये
चतुभ्लण्डबजिताः कुर्यात् । तथा सति द्वादशकोष्ठकं चक्कमुत्पदते, तस्मिन् प्रायादित
ईशत्वमुपगता द्वादश व्योमबासा आकाशचारिणस्तूबराया मेषमुखा ज्योतिक्षक्रल्यामिनो
राशयो विहेयाः । स्पष्टार्थं चक्रमवलोकनीयम् ।
न ह | मकर
यजितान्तश्षतुष्का यक
ठुला छि
च e
छ प
अत्र चक्रे एकस्मात्प्चम पञ्चमं त्रिकोणमतः अजदहरित्रगाहीः- मेष-तिंह-घनु-
घेरे: उक्षकन्यारगास्येः = दृष-कन्या- मकरेः, युयधरघटरूपैः-:मिथुन-तुला-कुम्मैः,
कर्किकौटावसानेः = करक-दब्धिक-मीनेः राशिभिः, दिनिकरसुखवरे = सूर्यादिप्रहयणामष्टकवर्ण, सत्त्रिकोओोपयाताः = यो थत्र भवति सस्माये राशयल्िकोणगतास्तेषु सशता

३२ सटीकजातकपारिजाते-
लघुतरसमशन्याः प्रत्येकत्रिकोणषतबिन्दुभ्यः शोधिता बिन्दवः भबन्ति एतदुक्त
भवति । प्रत्येकस्य ग्रहस्याष्टकवगे कथितेषु चतुष्वेपि त्रिकोणेषु प्रत्येकराशित्रये य
सर्वाल्पबिन्दुकः स राशित्रयस्थबिन्दुभ्यः शोध्यः । शेषमिता बिन्दवज्जिकोणशोधनजाता
भवन्ति । यथा कल्पितोदाहरयो भौमाष्टकवगं ( ३-८ श्लो० टी० चक्रं विलोक्यम् ) मेषे
बिन्दुत्रयं, सिंहे बिन्दुपश्चकरम् , धनुषि बिन्दुद्वयं वर्तते । अत्र स्थानत्रये सर्वाल्पबिन्दु
नुगंतो द्वितय इति स्थानत्रये शोधिते मेषे एकम् , सिंहे त्रयम् , घनुषि शून्यं चावशिष्ट
म् । अय दृषे अिन्दुत्रयं, कन्यायां बिन्दुद्वयं, मकरे बिन्दुपश्चकं बिदाते, त्र सर्वाहपं
त्रिषु शोधितं तदा वृषे एकम् , कन्यायां शून्ये मकरे बिन्दुत्रयमवशिष्टम् । एवं मिथुने
बिन्दुत्रयं, तुलायां पश्च, कुम्भे ध्रयमिति । सर्वाल्पं त्रथं त्रिषु शोधितं मिथुने शून्यं, तुला
यां द्वयं, कुम्मे च शन्यमवरिष्टम् । एवमेव-ककटे बिन्दुचतुष्टय॑ दृश्चिके एकः मीने त्रय
मिति सर्वाह्पःत्रिु संशोध्य कके त्रयं, बृष्चिके शून्य, मीने बिन्दुद्दयमवशि्मिति । एवं
भौमाष्टकवर्ग त्रिकोणशोघनेन द्वादशराशौ बिन्दुफलं बातम्--
अथ त्रिकोणशोघने विशेषमाह--अत्येकत्रिकोयो सर्वोल्पबिम्दुक त्रिषु शोधितं सत्सवा-
श्पबिन्दुको बिन्दुराहितो भवति तस्मादितरौ (२।९) अल्पचिन्दुरदितौ शेषबिन्दुकौ भवतः।
त्रिकोणे ( भाबत्रये ) कबिदेको यदि शुन्यचिन्दुको भवेत्तदा तत्रेतराबपि थथास्थावेवार्थात
तत्र शून्यमिते सर्वात्पशोधने$निकृत एव भवति, न तदानीं शोधनं कार्यमिति भाषः । यदि
स्यानत्रयेऽपि तुश्यसब्ख्या बिन्दबः स्युस्तदा सवं संशोधयेत् । तदानीं स्थानत्रयेऽपि शूल्यसेन भवति, सर्वत्र तुल्यशोधनादिति । तथा पाराशरीये--
त्रिकोणेषु च यन्न्यूनं तत्तुल्य त्रिषु शोधयेत् ।
एकस्मिन् भवने शान्ये तत् त्रिकोणं न शोधयेत् ॥
समत्वं सवंगेहेधु सवं संशोषयेत्तदा ॥ इति ॥ ३६-३८ ॥
पूर्च प्रिस ५ रेखा ओर २ तिरछी रेखा बनावे इससे १६ कोष्ठ होंगे, उसमें बीच का ४
त्याग दे, रोष १२ कोहांसे पूर्यते बारह सेषादि ज्योतिष चक्र है ॥ ३६ ॥
सेच सिंह अनुस, दुष कन्या सकरमें, मिथुन तुका कुम्भमें ओर कक घृश्चिक सीलमें
सूर्यादि अष्टवर्यमें कोणमें भाप्त खर्वारप विन्दु शोधित होता है ॥ ३७॥
त्रिकोण भावे जिसमें थोडे बिन्दु हो उससे दोनों आर्चोको न्यूस करे, जो विना बिन्दु
का डे वह अन्यसे म शोजे, पदि समान संख्या हो तो सबको त्याग दे ॥ ३८ ॥
अथेकाथिपत्यशोधनम्।
कण्ठीरचं कटकभं च विना कुजादिकावासराशियुगलोपगबिन्हुसङ्कःधाः !
ततुल्यशूऱ्यविषमाम सदरहाद्यारत्वेकाधिपत्यपरिरोघितशेषिताः स्युः ॥ ३६ ॥
सशिइयं सद्यचरं न शोघयेदेकं इयोः शून्यमसप्यशोघयेत् ।
फलाधिके खेटयुते परं त्यजेत्त तुल्यानभोगढितयं परित्यजेत् ॥ ४० ॥
सखेचराखेचरबिन्दुसाम्ये विशोधयेदअहबिन्दुसङख्याम्
बिखेटरारिद्रयजिन्दवो ये न्यूनाधिका न्यूनसमा विधेयाः | ४१॥

खेटोपयाते लघुबिन्दुराशौ तत्तल्यमायान्ति तदन्यसंख्याः ।
पूव त्रिकोणं परिशोध्य पश्चादेकाधिपत्यस्य ततः प्रकल्प्याः ॥ ४२ ॥
अधुना एकाधिपत्यशोधनविधिमाह--कण्ठौरवमित्यादिभिः । तत्र सूर्याचन्द्रमसावेके-
कराशीशौ । सुयेः सिंहस्य, चन्द्रः क्केस्य । अन्ये भौमादयः पश्च ग्रहा द्विराशिका इति
विदां स्फुटमेव । तेषां पश्च-( कुज्ञादिक ) ग्रहाणां स्वस्वराशियुगले त्रिकोणशोधनानन्तर
यद्यस्फलमवशिष्ट तत्तदेकाधिपत्यशोधनेन शुद्ध कुर्यात् । तत्कथमित्युच्यते । कण्ठीरवं = खिंड
( सूयंग्रहम् ), करकं = कक ( चन्द्रभवनम् ), विना, एतद्राशिद्दयं विहाय, कुजादिकानां
पश्चप्रहाणामावासराशियुगल ( आत्मभवनद्वयम् ) उपगता यात्िकोणशोधनावशिष्टबिन्दुसकख्यास्तत्तुश्यशूल्याः, विषमाः = वेषम्यमुपगताः, अप्राः = प्रहरहिताः, सम्रद्दाः = प्रइसहि-
ताः, इत्याद्या-( बिन्दुसक्ख्याः ) स्तु एकाधिपत्यपरिशोधितशेषिताः स्युः । एतदुक्तं मवति-
भौमादेः प्रस्ेकग्रहल्य स्वं स्वं राशिहयं तुश्यबिन्दुकं विषमबिन्दुक, सग्रह प्रहरहितं वा सर्च
वच्यमाणबिधिना शोधनेन शोषितं स्यादिति ॥
शोधनभप्रकारमाइ--राशिद्वयमिति । राशिदर्य बदि सद्यचर = प्रदयुक्त स्यात् तदा
न शोधयेत् , तत्रेकाधिपत्यशोषनं न कुर्यादिति । यथा पूर्वोदाहरणो शष-तुले सम्रहेञ्त
स्तत्र त्रिकोणशोधनफलमेव कमेण १, २ स्थाप्यम् । द्वयोः राश्योमेच्ये एकं यदि शून्यमं =
त्रिकोषशो धन फलरदितं स्यात् तदा तदप्यशोधयेत्। तत्रापि शोधनं न कार्ययुत यया"
स्थितमेष भवतौति । यथा मकरकुम्भयोः, कुम्भः फलहीन इति, तत्रापि मकरे ३, कुम्भे
शुन्यमेव स्याप्यम् । फलाधिके खेययुते परं त्यजेत् । एकत्र राशौ फलमधिकं रहोऽपि
भवेदन्यत्त न्यूनफलं ग्रहरहितं स्यात्तदा तन्न्यूनफलमेब परित्यजेत् । यथा कश्प्यते+
मेषब्थिकयोः मेषः सग्रइस्तत्र फलं च ४, इको प्रहरहितस्तत्र फले १, अतस्तत्र
वृद्धिकफले त्याज्यमिति, मेषाधः ४ यथावदेव, वृ्विकाधः ० स्याप्बमिति। तुल्यानमोयद्वितयं
परित्यजेत् । स्थानद्वयं तुस्यफलकं ग्रहरहितँ च भवेत्तदा द्वयमपि षरित्यजेदर्थादुभयत्रापि
शून्यमेव स्थाप्यम् । यथा मिथुनकन्ये प्रदरहिते, उभयत्र फले ०, ० अत उभयत्र शून्यमेव रक्षितं स्यात्। यदि उभयत्र फल ३, ३, वा ४, ४, वा २, २, भवेत्तदाऽपि ०, ०
एव स्थाप्यमिति ॥
ससेचराखेश्वरविन्दुसाम्ये = एको राशिः सप्रहोऽन्यो प्रहहीन उभयत्र त्रिकोणशोघनफले तुल्यं च स्यात्तदा ञअप्रइबिन्दुसङछ्यां विशोधयेत् । सम्रहराशौ यथास्थितं फलँ,
अहरहिते राशौ शुन्यं स्थाप्यमित्यर्थः । विखेटराशिद्वयबिन्दवो ये न्यूनाघिकाः। एको
राशिन्यूंनफलः, अन्योऽधिकफलः, उभयत्र प्र्मभावश्च भवेत्तदा, न्यूनसमा विघेयाः =
अधिकफसबिन्दुतो न्यूनफलबिन्द्वो विशोध्याः । यथा धनुषि फलं ४, मीने फलं १, डभयत्र
अददाभाचोऽतो धनुषि ३, मीने १, स्थाप्यम् ।
खेटोपयाते लघुबिन्दुराशौ = एको राशिम्रहयुक्तो लघुबिन्दुकश्च भवेत्तस्मिन् , तदन्य"
सक्छ्याः = अन्यराशिसङछ्याः = अन्यो राशिः फलाधिको ग्रइदीनथ स्यात्तदा तत्सर्छ्याः,
तत्तुस्यमायान्ति = लघुबिन्दुसङ्गधातुल्यमूनत्वं यान्ति । यथा कल्प्यते वृषो प्रयुक्त ऊन २
फलकश्च, तुला प्रइरहिता फलाधिका ५ चातो बिशोधनेन दृषाधः २, तुलाधः ३, फलं
श्याप्यमिति ।
थेत देकाधिपत्यशोघनं निकोणशोघनानन्तरं कुर्यादिस्याह--पूर्वेमिति । प्रय
त्रिकोण परिशोध्य ततः पश्चात् एकाधिपत्यस्य शोषनाः प्रकह्प्याः । पएतटत्विकोणकाचि-

३३० सटीकज्ञातकपारिजाते-
पत्यशोघनानन्तरमष्टकवर्गः शुद्धो भवतीति चिन्त्यम् । एवमेवाह पराशर एकाधिपत्यघनम् OA
एवं त्रिकोणं संशोष्य पश्चादेकाभिपत्यता । क्षेत्रद्वयं फलानि स्युस्तदा संशोधयेद् बुधः ॥
क्षीणीन सह चान्यस्मिन् शोधपेदप्रहवर्जिते । ग्रहयुक्ते फले होने ग्रहाभावे फलाधिके ॥
अनेन सह चान्यस्मिन् शोधरोद्ग्रहवर्जिते ! फलाधिके प्रददरयुकते चान्यस्मिन् सबसुत्सजेत् ॥
उभयोश्रेहसंयुक्ते न संशोध्यः कदाचन ! उभयोग्रेहहीनाभ्यां समत्वे सकलं त्यजेत् ॥
स्रद्दाग्रहतुल्यस्वात् सवं संशोध्यमम्रहात् । कुलीरसिहृयो राश्योः एथकद्षेत्र थक फलम् ॥
यारह राशिसे सिंह और कर्क राशिके एक २ स्वामी है, अन्य १० राजियोमें दो दो
राझिङे एक २ स्वामी हैं । अतः सिंह कर्कके अतिरिक्त राशि मंगलादि प्रहोंकी राशि हैं।
एक ग्रह की दो दो जो राशि हैं उन में दोनों राशिकी बिन्दुसंख्या उसके समान शून्य
विषम अग्रह सहग्रहादि को एकाचिपस्य संशोघनकर शोषित करे ॥ ३५ ॥
दोनों रासिमें ग्रह हों तो शोधन नहीं करे । यदि दोनोंमें एक राशि फलरहित हो तो
सी शोधन न करे । यदि एकराशिमें अधिक फल और ग्रह भी हो तो दूसरेका फल उसमें
क । यदि दोनोंमें फल बराबर और ग्रह नहीं हाँ तो दोनोंको घटावे, दोनोंको शून्य
एक राशिसे ग्रह हो दूसरी राशि ग्रहहीन हो दोनोमें फल बराबर हो तो ग्रहहीन
सिको बे रो राशि ओर छी
समाद अधिक हवाई दे! मद हीन मोर याक सदु ह तो न
एकराशिमेँ थोड़े फळ और ग्रह भी हो दूसरीमें अधिक फर और अह न हो तो थोड़े
फुळके बरावर अधिक फलमें घटावे। पहले त्रिकोण शोधन करके पीछे पुकाधिपत्य
१९०७०४ -पूर्चोदाह॒तभौमाष्ट कवर्गं त्रिकोणशोधनावशेषमेव फलमेकाधिपत्यशोधनादपि
भवतोति विविच्य प्रतीतिः कत्तेब्य ॥ ३९-४२ ॥
सौसाष्टकवर्गोदाहरणम् ।
रट हू
छ. ल्प ६
Dae SDS ००००॥ ||
त्रिकोणेकाधिपत्यशोधनोदाहरणम् ।
ORES ESE
मी
वळी

अधष्टकबर्गाध्यायः || १० || ३३१
शोध्यावरिष्टानि गुणीकृतानि मेषादिमानैगुंणक हि भानाम् ।
सूर्यादिकास्ते गुणिताः स्त्रमानेरेषां म्रहाणां शुणकं वदन्ति । ४३॥
शैलाशावसुसागराम्बरशारे: शैलाहिगोसायके-
रीशद्वादशमिञ्च राशिरुणके मेपादिभानां क्रमात |
बाणे: पञ्चभिरष्टकेः रारनभःरैलेषुभिर्भास्वरा-
देवं व्योमतलाधिवासरुणकेरायुर्विधानोदितैः ॥ ४४ |
इदानीं गुणकपिण्ड गुणकाङाँधाइ---शोध्यावशिष्टानीति । त्रिकोणैकाधिपस्यशोधना-
च्छेषफलानि, मेषादिमानेः = मेषादिराशीनां यानि पृयक्पृयक मानानि ( गुणकाङ्काः )
पठितानि तैः, गुणीकृतानि = गुणितानि, तदा तदूगुणनफरैक््यं, मानां ० राशीनां हि गुणक
वदन्ति । एव प्रत्येक्रत्य प्रहदस्याष्टकबर्गे राशीनां गुणकपिग्ड उत्पद्यते । भ्रहृगुणकपिण्डमाहसूर्यादिका प्रद्मास्ते स्वमानेः गुणिताः । अत्रेदं चिन्त्यम् । सूर्यादयो महा यत्र यत्र राशौ
भवेयुस्तत्तद्राशेरधःस्था ये 'शोष्यावशेषाङास्ते सूर्यादीनां स्वस्वयुणकमानैगुभिताः कार्याः ।
तेषां योगो प्रहगुणकपिण्डो आयते ।
एवमाह पाराशरः--
शोध्यावशेषं संस्थाप्य राशिमानेन व्डयेत् । प्रहयुक्तेषपि तद्राशौ प्रहमानेन बर्डयेत. ॥
गोसिंहौ दशगुणितौ वसुभिमिथनालिनौ । वणिङ्मेषौ तु मुनिमिः कन्यकामकरौ शरैः ॥
शेषाः स्वमानगुणिता राशिमाना इमे क्रमाव ।
जीकारशुक्रसौम्याना दशवसुमुनीन्द्रियैः क्रमाद् गुणकाः ।
बुधस्य सङ्घपा शेषाणां प्रहगुर्णणुणयेत् प्थक् कार्याः ॥
अथ राशिशुणकोदाहरणम्--प्रदर्शितोदाहतौ मेषाधःफलं १, मेषगुदोन ७ गुणितं
एवं सूर्यो मेषे, मेषस्य फलं १, सूर्ययुरोन ५ गुणितं आतम् = ५ । चन्द्र उषे, वृषफले १, चन्द्रगुणौन ५ गुणितं = ५ । भौमो मकरे, मकरफलै ३, भौमगुरोन ८ गुणितं =
२४ । बुधो इषे दृषफलं १ बुधगुणेन ५ गुणितं = ५ । गुरु: कर्कटे, कर्कफर्ल ३, गुरुगुणेन
२०५ = योयपिण्ड इति भौमाष्टकवर्गे आतं पिण्डमानम् = २०५ । एबमेव सवेषामधकवयें
पिण्डानयनं कार्यमिति ॥ ४३-४४ ॥
झोधन करने पर जो शेष फल हाँ उन्हें मेष आदि राशिके शुणकसे गुणे, उनका खोड

३३२ सटीकजातकपारिजाते-
राक्षिगुणक पिण्ड होता है । एबं मदोंको भी अपने २ गुणकसे गुणे उनका योग अहगुणक
पिण्ड होता है । यहां गुणकांकों को कहते हैं--
बाषादाद १०७५ ये कमसे आयु साधनार्थ गुणक हैं ॥ ४४॥
तद्राशिखेटशुणकैक्यफलानि हृत्वा त्रिशद्धिरब्द्वयमासदिनादिकाः स्युः ।
तद्द्वादशाथिकसमा यदि राशिमानेराहृत्य तत्समतयाऽनुहरेत्तदायुः ॥ ४५॥
इदानीं प्रहाणामष्टकवर्गशुद्धायुरानयनमाइ--तदिति । तद्राशिखेरगुणकेक्यफलानि =
पूर्वप्रदर्शितानाँ राशिगुणपिण्डानां प्रहगुणपिण्डानाधेक्यफलानि (योगपिण्डमानानीति यावत)
त्रिंशद्भिः (२०) हृस्वा = भक्तवा, फलम् अड्दजयमासदिनादिकाः = वर्ष-मास-दिन-नाडी-
प्रद्रतयो भवेयुः ¦ तत्र वर्षमाने द्वादशाधिके सति राशिमानेदवौदशभिराहृत्य विभज्य, तर्प्रमशया = लब्धमितवर्षस्तत्तद्रहाणामष्टकवरगंजनितमायुःर्यवहियते ।
यथा हि--प्रदशितोदाहरणो योगपिण्डः २०५, त्रिशङ्भक्तो ज्ञातं वर्षादिकमाबुः =
राशि गुणपिण्ड-प्रहगुण पिण्डोके योगमें ३० से भाग देनेसे वर्ष, भास, दिन होंगे ।
बर्ष १२ से अधिक हो तो १२ से भाग देकर शेष वर्ष ग्रहण करने चाहियें। वही उस प्रहकी
उच्च गतस्य द्विगुणं तदीयं नीचं गतस्यास्तगतस्य चाद्धम् ।
अतोऽन्तराले त्वनुपात्यमायुरारस्य वक्र दिगुणीकृतं स्यात्त ॥ ४६ ॥
मूलत्रिकोणनिजमित्रणृहोपगानां तुङ्गादित्ररेशुभयोगनिरीत्तितानाम् !
उक्तप्रकारगणितागममायुरेव पापारिवर्गसहदितस्य निपादमायुः ॥ ४७ ॥
इदानीं गणितागतायुषि वेशिष्व्यमाइ--उच्चमिति । उष्चं= स्वकीयोच्चराशि गतस्य
रहस्य, तदीयं = तस्य गणितागतं यदायुस्तद् द्विगुण कुर्यादिति शेषः । नीचं गतस्य सूर्ये
सहास्तै गतस्य च अरस्य अर््धमायुः क्षीयतेऽद्धमेवावशिष्ठं भवति । अतोऽन्तराले त्वनुपा-
तमायुरिति । उच्चे द्विगुणे नीचेऽद्धमिति राशिषट्के श्रायुषो$डस्म त्रिणुणितस्य बयापचयौ
भवतस्तदा नौचादुच्चाद्वाऽभोष्टान्तरे विद्यमाने ग्रहे आयुषः कियानुपचयोऽपचयो बा भवे-
दित्यबुपातेनायुषः स्पष्टीकरणं स्यादिति । आरस्य = भौमस्य, बक्ते = विलोमगमने, द्विगुणी"
कृत तदा: ग्राह्ममिति ।
ये ग्रहाः स्वकीयम् लश्निकोयी, स्वमित्रणहे, स्वोच्चादिवयें वा स्थिता भवेयुस्तथा शुभग्रहेण युक्ता निरीकिता्च मवेयुस्तेषासुक्तप्रकारगणितागतमेवायुर्माह्यम् । न तेषामायुषि चया-
प्रचयौ कुर्यादित्यर्थः | अथ च यो प्रः पापप्रहर्य शत्रेप्रहर्य वा धर्गगतो भवति तस्य
बिपादमायुः=पादेन { चतुर्थोरेण ) रहितं=्चतुर्याशोनं गणितागतायुर्पाह्ममिति १४६-४७
उच्च राशिमें ग्रह हो तो दूनी, नौचराशिमें शो था अस्त हो तो आधी आयु होती है।
इसके बीच में अनुपात हारा आयु निश्चय करे, मंगळ वक्री हो सो आयु को दूनी करे ॥४६॥
सू त्रिकोण, अपनी उच्च राशि, अपने गुहमें प्राप्त अहोंकी और उच्चादि वर्ग शुभ
इष्ट रोकी उक्त प्रकारसे गणित की हुई आयु होती है। पापादि वर्गर्से स्थित अहकी
अतुर्याशोन आयु होती दे ॥ ४७ ॥
रविमुख्यनभोगदत्तसंख्या: परमायुः शरदस्तु मानवानाम् ॥
सविलग्नसमाऱ्य केचिदाहुगुरुमूलात्समुपेति तुल्यमायुः ॥ ४८ ॥
इदानीमध्वर्रातिद्धं परमायुःअमाणमाइ--रवीति । रविसुङ्याः सूर्यादयो ये नभोगा
अद्वास्तेदेंशसक्स्याः, शरदः = वर्षाणि, माजवागां परमायुमंत्रति । अष्टकवर्गवशात्सूर्यादिसत-

ग्रह्मणां यदायुःप्रमाणं सिद्धधति तदेव परमाबुभवति जातकस्येति । अत्र केचिदाचार्याः
( पराशरादयः ) खबिलभसमाः = लभायुवर्षसहिताः सूर्यादिप्रहयुर्वषसङ्छ्याः परमायुभंबसी-
त्याहुः । तदुक्तं ( पराशरोक्तं ) लगशुभस्थानम्- -
१. आकिज्ञशुकगुर्वाराः, २. सौम्यदेवेज्यभार्गवाः ।
३. हित्वा सौम्यगुरू शेषाः, ४. सू यंज्यश््गुसूर्यज्ञाः ॥
५. तथा नीवभगू बुद्धौ, ६. सवं शुक्र विना क्षते ।
७. जीव एकस्तश दाने, ८. मृतौ सौम्यभगू तथा ॥
९. धर्मे गुरुश्चितौ, सर्वे १०. खे चाये, ११. शुक्रमन्तरा ।
१२. सूयचन्द्रौ तथा रिष्फे स्थानं लम्रस्य की्तितम् ॥
प्रयमादिद्वादशभावे उक्तानां प्रद्दाणामवस्यितौ लम्रस्य बिन्दवो ( शुभचिल्वानि )
खायन्ते । तत् उक्तवल्लभायुरप्यानेयमिति । तक्ञप्रायुवंषेसहितं सूर्यादिसप्तग्रहायुर्मानं परमायुरुक्तम् । अथ सवंत्रेव गुरुमूलात = गुरु महन्मूलमानयनप्रकारो यस्य तस्माद् बृहद्
( सूम ) गणितप्रकारेणेति यावत्, यदायुः सिद्धयति तत्तृश्यमायुः आतः समुपैतीति ॥४८॥
अथ लग्नाष्टवगस्थानचक्रम्
ENCES ESC
पतित शि शिजवली
क का
233. 1330 कल RE ov SS Sol की."
सूषांदि अहोंकी आयुःसंख्याके योग तुक्य मनुर्ध्याको परमायु होती दै! किसौका
मत है कि उसमें कप्नायुको भी जोडूनी चाहिये। यहां निष्कर्ष पह हे कि सूचम गणितसे
केन्द्रादन्यगते चन्द्रे सखेटे चाष्टवर्गजम् ।
आयुरेच नभःस्थाने शुभपापयुतेऽथवा 1। ४६ ॥
इदानीमष्टवर्गायुमरेहणस्यितिमाह --केन्द्रादिति । चन्द्रे केन्द्रा ( १।४।७।१४ ) दन्य
गते सखेटे = केनचित्केिडा प्रहेण प्रहैर्वा सहिते च अध्वर्गवशाज्ातमेवायुम्राह्यम् ।
एतदुर्क भवति । ' यस्य अन्मकाले चन्द्रः केन्द्रगतो न भवेदठइयुक्तक्षान्यत्र स्यितः
स्यात्तदा तस्य जातस्याष्टकवर्गायुरेव ग्रहीतब्यम् । अथवा नभः स्थाने = लप्राहृशमे
गृहे शुभषापयुते = शुभपापग्रद्दाभ्यां सहिते अष्टवर्गजमेवायुः साध्यम् । उक्तलक्षणद्वयेऽन्यतरस्य आश्तौ अष्टवर्गजमायुरेब आह्यमर्थादेवैतयोरभावेऽन्यदायुः साधनप्रकारोक्तग्रह सहित चन्द्रमा केन्दातिरिक्त स्थाममें हो, अथवा दशम भाष पापग्रह शुम प्रहसे
युक्त हो तो यही ( अष्टवर्गायु ) आयु प्राह्म है ॥ ४९ ॥
रव्यादिखेटस्थितराशियाताः स्वकीयबर्गापगबिन्दुसंख्या: ।
वेधाष्टवगेप्रभवायुरव्दा भवन्ति सर्व हृरणक्रियाञ्च ॥ ५० ॥

देके सटीकजातकपारिजाते-
रव्वादयो प्रहा यत्र यत्र स्थिता भवम्ति तत्तद्रारियातास्तेषां स्वस्वाध्वर्गोपगता
बिन्दुसङ्छ्याः यास्ताभ्यः सर्वे वेधाष्टवरग्रभवाधुरव्दाः ( भिन्नाएवर्गजनितायुदर्षाणि )
इरणक्रियाश्च पूर्वेवद्धवन्ति ॥ ५० ॥
सूर्य आदि ग्रह जिस २ राशिमें हों उस २ राशिमें उसके अष्टवर्ग वाळे जितने बिन्दु हों
उससे मिश्षाष्टवर्गोस्पछ आयु और सभी हरण क्रियाय पूर्ववत् होती हैं ॥ ५० ॥
तत्तत्कारकभावबिन्दुरुणितं शोध्यावरिष्टं फलं
विंशत्या सह सप्तभिञ्च विहृतं तच्छेषताराशनौ ।
तातस्तञ्चननी सहोदरजनो बन्धुः सुतः खी स्वयं
तत्तुल्या विलयं ग्रयान्ति विपुलश्रीनाराहदेतुश्च वा ॥ ५१॥
इति भिन्नाष्टचगंः |
इदानीम् अष्टकबर्गवशाच्छनिकर्तृकानि्नक्षत्राण्याइ--तत्तदिति। शोध्यावशिष्टमु-अष्टखर्गे त्रिकोणेकाधिपत्यशोधनाच्छेषं फलं तत्तत्कारकभावबिन्दुरुणितं = यस्य यस्य भावस्य
विवारः क्रियते तत्तद्भावस्य यो यो ग्रहः कारकस्ततस्तावन्मिते भावे यह्विन्दुफलै तेन
शुणिते कार्यम् । यथा पितुभावस्य विचारे समुपस्थिते पितृकारकः सूर्यः, अतः सूर्याष्टकवर्गे शोध्याबशेषं यत् फले तत् सूर्यानवमभावगतबिन्दुमानेन गुणितं कार्यमिति । तत्
विंशत्या सह सप्तमिदार्थात्सत्तविराति(२७)भिः विहृतं = भक्त, तच्छेषताराशनौ = शेषविते
नक्षत्रे यतवति शनेश्वरे-तातः, तब्बननी, सहोदरजनः, बन्धुः, युतः, खी, स्वयञ्च विलयं
प्रयान्ति = म्रियन्ते । त्रर्थात्सूर्यांतातः = जातस्य पिता । चन्द्राजननी = आतस्य माता ।
भौमात्सहोद्रः । बुघाद्वन्घुः = मित्रभ् । गुरोः सुतः। शुक्रात्की । शनेः जातः स्वयमेव नाशमियात् । अथषा तततल्याः = पिठृतुस्यः, माठृतुस्यः, आठृतुल्य इत्यादिः म्रियते । वा तेषां
मरणाभावे विएलश्रीनाशडेतु्मवति ।
उदाहरणम्--उक्तोदाहरणो आतृविचारे कत्तेव्ये आतृकारकों भौमो मकरे विद्यते तस्य
शोष्यावशिष्टं फलम्=१४ । भौमात्तृतीये मीने फलं = २ । अतः तयोः १५, २ गुणनफले-
३० ऽस्मिन्सप्तविशतिमक्ते रोषं=३ कृत्तिकानक्षत्रमसः कृत्तिकागते शनेधरे तस्य भातुर्श्नात्-
चुस्यस्य वा नारं भृथादेवं सर्वत्र विचिन्त्यमिति ॥ ५१ ॥
जिसका विचार करना हो उसके कारकसे उतनी राक्षिमें जो बिन्दु हो उससे उस
कारकके शोधनावरोष बिन्दुको गुणकर २७ से भाग छेने पर जो शेष हो उसमें जब शनि हो
सो ऋमसे उसके पिता-माता-भाई-बम्घु-पुत्र-खी और स्वयं चाशको प्राप्त होते हैं, विपुछ
रूकमौका भी बही नाश होनेका कारण हे ॥ ५३ ॥
इति सिन्नाप्टकवग: ।
a
अथ ससुदाया्टकवगः ।
ततः समालिख्य भगोलचक्रं समस्तबिन्दुस्थितरारिकोष्ठम् ।
रञ्यादिकानामजपूर्वकाणां बिन्दूपगस्थानफलं वदामि ॥ २२ ॥
शापश्र्निराति फलान्यफलान्यसत्यमार्तरिशदक्षसहितानि समध्यसानि |
जिशत्पराणि सुखवित्तयशस्कराणि तद्भाववृद्धिफलदानि च सामुदाये ॥ ५३ ॥
इदानों समुदायाष्टकवगे सफलमाइ--तत इत्यादिभिरेकर्षिशतिभिः श्लोकीः । तत्र
ठावत् पूर्वोक्तप्रकारेः अतिराशि प्रत्येकत्य प्रहस्याष्टकर्ण असाध्य शुभाशुभबिन्दुरेखात्मकं
जान कृत्या तस्सक्षशनमेद एयक एयक् अहस्य सर्वाष्टकबर्य्ालं ( ससुदायाष्टकवर्योत्पम् }

भमशुभ वा विजानीयादिति । तदेळ दावदुब्ण्ते। सर्वेधामिद प्रदाणं पृथक पृथक
भगोलचक्क = कष्टकवयंविचारगीरनोपधव समालित्य ततोऽनन्टरं समस्तबिन्द्रस्थितर दि"
कोष्ट = प्रत्येकप्रहस्य प्रतिराशि दिन्दुगङल्यारच्यन्य च तेष पृषक् एथ ग्दक्वना फलं
विज्ञानीयात | आथ च ख्यादिकानां = यृयोदिरमप्रहाणां { सलग्नानाम ) शजरूवकागा =
मेषादीनां द्वादशराशीनां बिन्दूपमस्यादफले = सर्वेष प्रद्वार्ण द्वादशन् राशिष ये बिन्दवस्तेषां फलं वदामि ।
समुदाये = ससुदायाष्टकवगं आएखविशतिफलानि = सर्वाष्टकृव्गजःटा बिन्दवो यदि
पञ्चविशतिमिताः स्युस्तदा तानि अफत्ञानि = अतत्फत्तानीति । जिशदक्षसहिताति =
पञ्चविशतिमारभ्य त्रिशयावत् बिल्दवः, समध्यमानि = मध्यफलानोति , किए त्पराणि =
त्रिशद्म्योऽविका बिन्दवश्चेन् तदा ताति सुखवित्तयशस्कराणि = उत्तनफद कारि
तद्भावश्ृद्धिफलदानि च = यद्भावसम्दन्धिनस्ते विन्दवस्तद्भाबस्य पोका भवन्तीति
१४०६७5--जन्मकाल यो ऽदो यद्भावे स्थितो यद्भादकारको वा भवति तस्य भाषत्य
शुभाशुभं फज्ञमुक्तप्रकारेण ग्रह्मष्यकरर्णोत्पन्ञयत|दलद॒श द्विविच्यं तदेव सृ चनं सरा देति ५२०५३
किर भगोळ चक्रको अच्छे हरारे िखकर छचांदि ग्रहोक्चा, सेषादि राशिबॉकः
समरत दिन्डुस्थिति रःश्चि कछ दिन्टु गाए झढको कहता हूं ॥ ०२
बन्ति
र्थुदायाटदनंन एकज २० तक ब्म खळ असाच ह २५ से ३० रपन्ह ५ बाध्या
हैं, २० के जाए छुएननिद-्यश काले ळे डा दाई बुडे दल देते ई ४०
दाचन दकम गतर थि नह्य १? बयाना द्र” या
भपन्तीध्याह--
ये तुड्गडाशशल्वसुहृदूय॒हरण श॑ शोः गन्दा र बचस्थिद
ये सोज्यवर्गादिबलोपयात त्त नाराद हाथबबिन्दुकाओत | २४ |
ये चाबसानरिपुरन्ध्रतुरङ्गभ्धवां ये दीचपार सुखेचरबगयुक्ताः :
ये मान्दिराशिएतिनः सह बोधकाश्च
ते सवसुख्यफलदात्त्वधिजिन्दुकारचेतू ॥ ५५ ॥
ये तुइराशीति । ये ग्रहाः, स्वत्वतुदराशिंगताः, स्वनित्रराशिगताः केन्दरे ( ११४७:
१० ) वा कोणे ( ५।९ ) स्थिताथ अदेयुः, अपि च शुभवर्गादियगता बलशालिनक्ष भवेयुः
स्तेऽपि चेदि अष्टकवर्ग लाधवनिन्दकाः = अशपशुभचिढकाः स्युस्तदा ते नाशदाः=
शुभफलदा एव भवन्ति । अथ ये एदा आरसाने = द्वादशे, रिपौ = षष्टे, रन्धे = अधमे
तुरङ्ग = सप्तमे भावे वा स्थिता भवेयुः, ये च नीचराशौ, पापप्रइरुय-शातरुग्रहस्य च षग
गता भवेयुरपि च ये गुलिकराशीरोम उह स्थिताः तत्सम्बन्धिन्ब भवेयुस्तेऽपि यदि ष्क
वर्गे अधिबिन्दुकाः = अघिकशुअचिईकाः स्युस्तदा ते सर्वमुल्यफलदाः = निखिलशुभफलसूचका भवन्ति । शत्रेतदुक्त भवति । अड्टकवर्ग शुभा अशुभा अपि प्रा यदि अधिकः
बिन्दुयुक्ताः स्युस्तदा शुभफलदा लघुबिन्दुका अशुभफलदा भवन्ति । न तत्र केवलं शुभा-
शुभपरत्वेन शुभाशुभं फलं भवतीति विज्ञेयम् ॥ ५४-५५ ॥
को उच्च राशि-मित्रणृही और जो ।केन्द, कोण, उपचयमे स्थित हैं जो शुमचर्गमे हैं
बलवान् हैं वे भी थोड़ी बिन्दु्ओंले नाशक हैं ॥ ५४ ॥
जो अह नीच पापम्रदके वर्गमें युक्त हों जो युछिक राशिके स्वामीके साथ हों वे विशेष
बिन्दुके हों तो सब काळमें फळके देनेवाले हें ॥ ५९ ४

३३६ सटीकजातकपारिजाते-
इदानीं सर्वाष्टकबर्गं केषुचिद् भावेषु शुभस्थितिमाइ-—
मानस्थिताज्ञाभगृददे बहुत्वे लाभाल्लघुत्वे यदि रिष्फराशो ।
रिष्फोपयातादधिके विलग्ने जातः सुखी वित्तयशोबलाढ्यः ॥ ५६॥
बानस्थितादिति । मानस्थितात्=दशमभाषस्थविन्दुमानात् लाभगृहे=्एकाद्शे भावे
बहुत्वे ( दशमभावपेक्षया लाभभावे ययविका बिन्दुसकल्या भवेत्तदेति ), लाभात्=एमा-
दशमाबतः रिष्फराशौ = द्वादशे भावे लघुत्वे = अल्पमानके, तथा च रिष्फोपयातात् =
द्वादशभावगतबिन्दुमानात् विलग्ने अधिके सति आतः सदा सुखी, वित्तवान्, यशस्वी,
बलौ च भवेदिति । तथोक्तमपि बलभद्रेण
“मध्यात् फलाधिके लामे लाभात क्षौणतरे ब्यये ।
यस्य व्ययाधिके लग्ने भोगवानयंवान् भवेत्?’ इति ॥ ५६ ॥
इशममें स्थित बिन्दुसे छामगृहमें बहुत हो, छामसे वारहबेमें कम हों, बारहरेखे
विशेष छग्नमें हो तो जातक सुखी, यश-घनसे बली हो ॥ ५६ ॥
इदानों भाषानां खण्डत्रयपरिकश्पनया अयसः प्रथमे-मध्ये-चरमे व्यंशे शुभाशुभफलमाहू----
खरडत्रयं शफरककंटकीटकाय॑ तत्तथतुष्टयण्होपगबिन्दुयुक्तम् ।
आय च मध्यमवसानमिति प्रयुक्त केचिद्ठ थयादिकमिति प्रबदन्ति लोके ॥५७
खण्डत्रयमिति । शाफरककटकीटकादै = मीम-कर्क-तृष्धिकादं खण्डत्रयं कृत्वा त्तः
शतुश्यगदोपगबिन्दुयुक्त = तत्तद्राशिजतुभ्कसुपगता ये समुदायाष्टकवर्गविन्द्वस्तत्सङ्कलभं,
क्रमेश आद्यम् , मध्यम् , अवसानं च खण्डमादैः प्रयुक्तम् । एतदुक्तं भवति। मोनादि-
राशिचतुष्के ( मी. मे, इष. मि. ) प्रथमखण्डोपगबिन्दुसंस्याम् आद्यसंह्ाम् । कर्कादि-
राशिचतुष्के ( क. सिं. क. तु. ) दवितीयलण्डोपगविन्दुसकङ्यां मध्यसंज्षाम् । वृध्षिकादि-
रारिचतुष्के ( दृखि, थ, म. कु. ) तृतीयखण्डोपगबिन्दुसख्याम् अन्त्यसंज्ञा अकल्प्य
तस्माद्वयसः प्रथमादित््मशे शुभाशुभफले निर्दिशेत् । यस्मिन्मागेऽधिकबिन्द्वो भवन्ति तत्र .
वयसि सुखादिकमधिकमेवं यह्मिन् भागेऽल्पबिन्दबस्तत्र वयसि दःखादिक चाथ्यमिति ।
तथाहि जातकादश---
सौनेन्द्वालयत्रब्दिकप्रशतिकं खण्डत्रयं कश्पये-
दादऽश्ञाधिकतादिमे तु वयसस्त्र्यंशे विदध्यात्युखम् ।
मध्ये मध्यवयस्ययान्तिमवमस्त््यंशेऽन्त्यखण्डे हि सा
हीनास्तु ययज्रिभाय इह योऽत्र व्याधिदुःखोद्भवः ॥ इति ।
केचिदिति । व्ययादिकम् = द्वादशभावादिकमुक्तकमेण खण्डत्रयं भवतौति केचिदपरे
आचार्याः लोके प्रवदन्ति । अर्थात द्वादश~प्रथम-द्वितोय-तुतीयात प्रथमम्, चतुर्यचवम-षष्ट-सप्तमेति दितीयम् , अष्टम-नवम-दशम-लामेति तृतीयं खण्डं केषांचिन्मते
तीन खण्ड हें मीनसे चार राशिका एक खण्ड, ककंसे चार राशिका दूसरा खण्ड और
इश्चिकसे चार राशिका तीसरा खण्ड । एक खण्डका बिन्दु योग करे उन खण्डोंको आदि,
मध्य, अन्त्य खण्ड कहते हें । कोई ब्ययादिकि खण्ड कहते हैं ॥ ५७ ॥
इदानी पूर्वोक्त-खण्डत्रय वे षांचिन्मते मेद्माह--.
बिन्दुं त्यक्त्वा रिष्फरन्धोपयातं शिष्टं खण्डं केचिदिच्छन्ति सन्तः ।
मिश्रे दुःखं संपदः स्युनेराणाम् ॥ ५८ ॥

बिन्दुमिति | केचिदपरे सन्तः = विद्वांसः पूर्व-( ५७ तमश्लोके ) परिभाषितखण्डतरये रिष्फरन्भ्रोपयातंन्द्वादशेऽ्ने च भावे स्थितं बिन्दुं त्यक्त्वा शिष्मउबरिते खण्ड
प्रथम, द्वितीयं, तृतीय च इच्छन्ति = स्त्रीकु्वन्ति । इदं तरिविन्त्यम् । केचिद् व्ययादिकनि-
त्युक्तप्रकारे अधमो द्वादशो भावो यत्र यत्र खण्डे निपतति तत्र तत्रष्मोपगता द्वादशो
पगताश्च बिन्दवो न प्राह्मा इति । परमेतन्न वै्यनायाभिमतं केचिदिति पदोपादानात् ।
अथ सिद्धबिन्टुवशात्फत्तमाह-तुल्येति । प्रथमादि-खण्डत्रये यदि तुल्या एव बि-
न्दवो भवेयुस्तदा निखिले वयसि मिश्रं ( सुखदुःखादिकं) फलं वाच्यम् । यत्र खण्डे
स्वल्पाःन्रत्यह्पा बिन्दवो भवेयुस्तत्र वयसि दुःखे = कष्टादिकं विनिर्दिशेत । यत्र खण्डे
अधिका बिन्दवो भवेयुस्तत्र वयसि नराणां=्जनिमतां सम्पदः=सुःवैश्वर्याणि विनिर्दिशेत॥५८॥
यारहवें आठवेंमें प्राप्त विन्दुका त्याग करे ऐसा कोई २ सन्त कहे हे, तुल्य, स्वक्प,
अधिक बिन्डुके क्रमसे मिश्रफछ, दुःख तथा घनड्ठोते हे । तुल्य बिन्दुमें मिश्र फळ, अक्पविम्दुमे दुःख, अधिक बिन्दुसे घन ॥ ५८ ॥
इदानों पूर्वाक्तवण्डत्रये प्रहयोगफलमाइ---
सौम्याक्रान्तं यदि सुखकरं मित्रदं मिश्नयोगं
खण्डं पापद्युचरसहितं क्लेशयोगाकरं स्यात् |
बिन्दुस्वल्पे यदि निजमनस्तापवान् पापवादी
बिन्ड्ाधिक्ये वयसि विपुलः श्रीसमेतः प्रजात: ।। ५६ ॥
सौम्याक्रान्तमिति । सौम्याक्रान्तं = शुभग्रहसंयुक्त खण्डं यदि स्यात्तदा जातस्य खण्डसमे वयसि सुखकरं भवति । भिश्रयोगं = पापेन शुमेन च संयुक्तं खण्ड मिश्रदं = शुभं,
अशुभं च फलं करोति तत्तुल्ये वयसि । पापयुचरसहितं = केवले पापग्रहेण बुक्त खण्डं
तत्तुल्ये वयसि जातस्य क्लेशयोगाकर = अतीव दुःखजनकं भवति ।
अथ बिन्दुपरत्वेन खम्डफलमाइ--बिन्दुर्वल्प इति । यदि खण्डे विन्दुस्तर्पे = अत्यल्पबिन्दुयुक्ते सति तत्तुल्ये वयस्रिभागे आतो निजमनत्तापवान् , पापवादी च भवेत !
बिन्द्राधिक्ये बयसि = यत्र खण्डे अधिकबिन्द्वः स्युस्ततुस्ये वयसि प्रजातो विपुलश्रीसमेतः
= अतीव सम्पदादियुक्तो भवेदिति ॥ ५९ ॥
यदि शुभग्रहसे आक्रान्त ( युक्त) हो तो शुभफळ देनेवाला, मिश्रित ग्रहसे आक्रान्त
हो तो मिश्र फळ देनेवाला, पापग्रहसे युक्त हो तो क्डेशप्रद होवे। यदि थोड़ी बिन्दु हो तो
अपने मनको ताप पहुंचाने वाळा पापी हो, अधिक बिन्दुसँ अधिक अवस्थामें विद्वान,
अधिक रूच्मीवान् होवे ॥ ५९ ॥
इदानीं का्मिश्चिद्विशिष्टयोगे सति लग्नगतबिन्दुसंल्याफलमाह--
यावद्विन्दुलेग्नगस्तावदीयसङ्ख्यातीते वत्सरे राजयानम् ।
वित्तं पुत्रं चातिविद्यामुपेति जातः सम्पद्योगशाली नरश्चेत् ॥ ६०॥।
यावदिति । लग्नराशौ यावन्तः सर्वाष्टकवर्गजाता बिन्दवो भवेयुस्तत्तुल्येऽतीते वत्सरे=
बिन्दुसक्छ्यामितगताब्दे जातो नरो राजयानम् , वित्तम् , पुत्रम् , अतिविद्यां च उपैति
आप्नोति । चेद्यदि स जातः सम्पयोगशाली नरः स्यात् = तस्य अन्मकाले यदि कश्चित्
सुखादिविशिष्टो योगः स्यात्तदेव । नान्यथा केवलं लरनयतेबिन्दुवशाद्वक्तव्यमिति भावः ॥६०॥
जितने बिन्दु छब्नमें हों उठने उसके वर्षं बीतने पर राज यान ( सवारी ) प्रास हो।
घन, पुत्र, विशेष विद्या प्रात होती हे यदि वह मजुध्य संपत्ति योग बाळा हो तो ४ ६० ४

३३८ सटीकजातकपारिजाते-
इदानीं योगविशिष्टे आयुःप्रमाणमाइ--
रिःफाधीशे मन्दगेहोदयस्थे होरारन्धस्वामिनो दुबेली च |
लग्ने यावद्बन्दुसंल्यास्तदीया जातस्यायुरवेत्सराः सम्भवन्ति ॥ ६१ ॥
रिःफाधीश इति । रिःफाधीशो द्वादरोशर्तस्मिन् मन्दगेहोदयर्थे = मकरकुम्भान्यतरराशिलग्ने व्यवस्थिते ( मकरः कुम्भो वा लग्नं तस्मिन् द्वादशेराः स्यादिति ) होरारन्घ्रस्वामिनौ = लग्नेशाष्मेशौ च दुबेलौ भवेतां तदाऽस्मिन् योगे लग्ने यावन्तः सर्वीष्टकचर्गजा बिन्दवः स्युस्ततसङ्ल्यास्तत्य जासस्यायुर्वत्सराः सम्भवन्ति। उक्तलक्षयो योगे
लग्ने यावन्तो बिन्दवस्तावन्ति वर्षाणि जातको जौवतीति भावः ।
\0४७9— अत्र मन्दगेद्दोदये रिः्फाधीशो गुरुः शनिरपि भवितुमर्हः । मकरलस्ने
गुरू रिःफेशः, कुम्भोदये शनिरेव रिःफेशः । तथा लग्नेशो हि शनिरेव। अष्टमेशः सुः,
बुघश्च भवितुमह इति विविच्यम् । पर कुम्भो राशि शनेमूंलत्रिकोणमतो मन्मते 'मन्दगेहोदये' इत्यत्र मकरराशिलग्नमेव प्राह्मम् । तदा लग्नेशः शनिः, अ्रष्टमेशः सूयः, रिःफेशो
ड्रादश सावका स्वामी शनिकी राशिमें हो, और लग्न अमका स्वामी निर्बल हों तो
ख्ग्यमे जितनी बिन्दु हों उतने वर्षकी जातककी आयु होती है ॥ ६१ ॥
इदानों ग्रहयोगवशाद्विन्दफलान्याइ--
यानाधीशे लग्नगे वाहनस्ये लग्नाधीशे तद्म्रद्दोपेतरश्योः ।
त्रिशत्संख्या बिन्दवः सत्रयश्चेज्जाता राजश्रीनिदाना नरेशाः ।। ६२ ॥
यानाधौश इति । यानाघीशे = चतुर्भावेशे लग्नगे, लग्नाघीशे = लग्नल्वामिनि वाहनस्ये = चतुर्थभावमुपगते सति तदूमरहोपेतराश्योः = लग्नचतुर्थभावयोः यदि सत्रव्जिंशस्सङ्सयाः ३३ निन्दवबेद्धवेयुस्तदा ते आता नरा राजश्रीनिदानाः = राजेश्वयप्रधाना
बरेशाः = भूपाला भवग्ति । भ्रत्रेदमुक्तं भवति । लग्नेशक्षतुर्थे, चतुर्थेशो लग्ने च भवे-
तथा लग्नचतुर्यभावयोर्योगबिन्दवज्य्ञिश ३३ न्मिताः स्युस्तदा जातो विविधसम्पथतो भवतीति ॥ ६२ ॥
चतुर्थका स्वामी छग्नमें ओर लग्नेश चतुर्थमें हो तो उन दोनों राशिमें यदि ३३ विन्दु
हों तो राजळचमीयुत राजा होवे ॥ ६२॥
होराबन्धुआप्तिभावत्रयेषु त्रिशन्मानाधिक्यबिन्दूपरेषु ।
जातस्तेजःश्रीषहुत्वं च राज्यं चत्वारिंशद्वत्सराूर्थ्वमेति ॥ ६३ ॥
होरेति । होरा = लग्नम्, बन्धुः = चतुर्थभावः, प्राप्तिः = एकादशभावः इत्येष भावश्रये तिद्यन्मानाधिक्यबिन्दूपगेषु = ्रथम-चतुर्थ-लामभावानां समुदायाष्टकवर्मबिन्दवो
मिलिता यदि तिशदधिक्राः स्युस्तदा जातो नरः चत्वारिशाद्वत्सरावृध्वे तेजः, श्रोबहुत्व राज्यं
च एति = प्राप्नोति । अस्मिज्लक्षणो जातो ४० चत्वारिंशदर्षादृष्वं भाग्यवान् भवतीति
छान अतुथं रास इन तीन स्थानमें तीसले अधिक बिन्दु हों तो खातक तेजस्वी, बहुत
: बढ़ा घनी हो ओर उसको ४० वपके ऊपर राज्य मिले ॥ ६३ ॥
यत्पश्चविशतिमुखाखिदशान्तसंख्या घन्धुस्थिता नवसराशिकबिन्द्वञ्च ।
यद्यष्टकेन सद्द विशतिवत्सराणामन्ते परे शरदि वा नरवाहुनाठ्यः । ६४॥
अदिति । यदि बन्धुस्थिताः == चतुर्थभावगताः, नवमराशिकबिन्द्वक्ष सम्मिलिता
वक्विशतियुखाः = पश्चर्विशतिमारम्य त्रिद्शान्तसङ्घ थाः = त्रिः दश त्रियुणिता दश अन्त"

अष्टकबगांध्याय: 11२१० ३३६
पलक क गर पन्स्य 2 गएलदप्क हम कती घडल यसदाइय
सङख्या येज, 'नशदिस्ययः । णृहदुको अदात | दटुधनदमदाउयोः, उनुदायकडिन्दवो
se bd Rd CET Ti विक कमनः ~ कु. ग् आक en सा apres ह
यदि पद ,बगारित्रिशदग्सणता नदेषुस्तदा दरार रद विरातिवव्साणामधा विधातिवर्षा-
कक + क
दुय जाती तर: दरटादनच्या भदत ॥ ६४ !!
स्या LEN य दल Mc ~ र
सल्या चनु > र नवन रदास इ. लो २८ दवके बार वह
worst] sd गौ ns लदा N श चाही ` न Cra ७. 1
ल्य ततला SE ! / थे युक्त डा नय द् यात करे | ३४;
क्क फंड न्न्स्ट कक ge fe Fh ओओ
दवाचाये डाहननस्थे स्वतुङ्गे चत्वारिरिदूबिन्दुसक््याननेते !
२72१ वळ हिल रए च्यः ® छै ककत. क r ॥ 1
मेपागारे लघगे दासरशे जातो राडा ल्कसंत्चाश्वसाच' !; ८४ ¦;
पक
ऱ्या है. 1. . गत् द he न > न कान ना Me Fe दत्यभद बि काळ पकन 240
देवाचा्य इत । देवाचाचा युनस्हदलन् बाइनल्य = डदत थे न डमपर ले रून = लिए
सन्ते दा ततः पर शरद
EE Ei
[है hd Hh 2D
हु ह
नप
न्य
नाथः = लक्षथोटकपतिश्व भवेत् ॥ ६५ ॥
अपणी उच्च 8 राशिके बृहस्पति चतुर्थ स्थानमें ४० बिन्दुसे युक्त हो, सयं मेष राशित
छश्न पर हो तो वह मनुष्य राजा हो तथा लच घोडाको अपने पास रक्खे ॥ ६५॥
चत्वारिंशद्बिन्दुयुक्ते विलग्ने चापे जीवे भागवे मीनराशौ ।
स्वोच्चे भौमे कुम्भगे भानुपुत्रे जातः सर्वेश्रीधरः सावभोमः ।। ६६ ॥
चत्वारिंशदिति । विलग्ने-जन्मकालीनलग्ने ( यत्तद्राशिलग्ने ) चतारिशद्विन्दुयुक्ते,
जीते = बृहस्पतौ चापे = घनूराशौ ( स्वमूलत्रिकोरो ) भागेवेटशुक्रे मीनराशौ ( स्वोच्चे ),
भौमे = मशले स्वोच्चे = मकरराशौ, भानुपुत्रे = शनेश्वरे कुम्भगे = स्वमूलत्रिकोयो'च गतवति
आतः सर्वश्रीधरः विविधसम्पदेशवर्ययुक्तः सावंभौमः = चक्कवत्तीं राजा स्यात् ॥ ६६ ॥
चालिश बिन्दुले युक्त लग्न हो, घनुमें गुरु, मीनमें शुक्र हो, अपने उश्च स्थानमें मडल
और कुम्भ राझिमें शनि हो तो ज्ञातक सवै छचमीसे युक्त सार्वभौम राजा होदे ॥ ६६॥
क्रियादिराशित्रितयोपयाता भवन्ति पूर्वा द्चतुर्दिशश्च ।
फलाधिकं यद्विशि तत्म्रदेशे धनादिवृद्धि समुपेति जातः ॥ ६७ ॥
क्रियादीति । क्रियो मेषस्तदादिराशित्रितयमुपयता पूर्वादियतुर्दिशो भवन्ति । एवदत्त भवति । मेष-त्रष-मिथुनाः पूर्वे, कर्क-सिंह-कन्या याम्ये, तुला-इश्विक-चलुर्घराः
प्रतीच्यां, मकर-कुम्भ-मीना उदौच्यामवयम्याः। प्रयोजनमुच्यते फ्ञाथिकमिति ।
यहिशि फलाधिकं भवेदर्थात् ससुदायाष्टकवरगेवशादुक्तवतुर्दिशां मध्ये यहिशि सर्वाधिकः
बिन्दवो भवेयुस्तरप्रदेशे = तदूदिगभागे घनाद्तद्धि जातो नरः समुपैति । एतदुक्तवि-
घिना दिकफलं विविच्य घनादिवद्धिमिच्छता पुरुषेण तद्दिशि प्रयतितञ्यम् ॥ ६७ ॥
सेषादि तौन २ राशिमें पूर्वादि दारो दिशामें ( मे० धु० सि० में पूर्व, कर्क सिंह कन्याम
दृष्धिण, तु० इ० अ० में पश्चिम, म० कु० मी० में उतर) अधिक बिन्दुवाी राशिकी दिशामें
ही दु इदानों रोगङ्ञाममाइ--
लग्नादिशन्यन्तगतं तुरङ्गैः सङ्गुण्य ताराहृतलब्धयाते ।
रव्यादिपापे यदि कोणगे वा रोगादिपीडाचिपुलं नराणाम् ॥ ६८ ॥॥
सन्दादिलग्नान्तफलं च तइल्लम्नान्तमाराठुद्याकुजान्वम्।
शुभैक्यसंस्यागततारकायां शुभग्रहे सौख्यफलं वदन्ति ॥ ६६॥
सग्नादीति । लमादिशन्यन्तगतं = लग्नराशिमारभ्य शनिस्थितराशिपर्यन्तं ये
सर्षाषटकवर्गजातबिन्दवस्सान तुरग्रैः = सप्तभिः सुप्य ततस्ताराइतलब्धयाते = तारा
बकत्रानि { सप्रबिशतिः ) तेते यस्शब्भै ठावन्मिते नक्षत्रमुपयाते रम्खदियापे = रविभौ-

३४० सटीकजातकपारिजाते-
मशनीनामन्यतमे चा कोण-( ५।९ ) गे अहे सति अत्रेदं विचिन्त्यम् । लग्नमारभ्य
शनिपर्यन्तेषु राशिषु यावन्तो बिन्दवस्तान् सप्तभिः सङ्गण्य सप्तविशतिभिर्भागमहरेत्तदा
यल्लब्धं ताचन्मिते नक्षत्रे यदि रविभौमो बा शन्तिः ( पापग्रहः) अथवा कोणह्थितः
कञ्चिदू्रदो भवेत्तदा, नराणां विपुला = महती रोयादिपीडा स्यादिति मूलशब्दार्थः।
अथात्र मन्त्रेश्वरेण लब्धतुल्यगताब्दे तथोक्तमू---
लग्नाठमृतिमन्दान्तमेकीक्कत्य फलानि वै । सप्तभि्गुणयेत्पश्चात् सप्तबिंशहतात्फलम् ॥
तत्तमानगते वर्षे दुःखे वा रोगमाप्नुयात्
एवं मन्दादिलग्नान्तं भौमराह्दोसतथा फलम् ॥। इति ॥६८॥
मन्दादीति । मन्दं=शनिमारभ्य लग्नान्तं यावद्राशिषु फरलं=समुदायाष्टकबिन्दुः
सङ्ख्या, वा आरात् = मङ्गलात् लग्नान्तमथवा, उदयात् = लग्नात् कुजान्तं फलं तद्वत्
सप्तनिः सङ्गण्य सप्तविशतिभिः २७ भक्त कृत्वा लब्धमिते नक्षत्रे रञ्यादिपापे गतवति
तद्वद=रोगादिपीडा वाच्या ।
अथ च शुभेक्यसङ्ह्यागततारकायां= शुभग्रहाणां यावन्तो बिन्द्वस्तेषामेक्यवशाहु-
कवया तारा, अर्थात् लग्नादितो मन्दान्तयतं मन्दादितो लग्नान्तयतमित्यादि यथा प्रदर्शित
तयेब लग्नाद्शिभप्रहान्तं फलं सप्तभिः सङ्घण्य सप्तर्विशतिभिः भक्तं कुर्यात् , लब्धमिते
नक्षत्रे गतवति शुभग्रहे सौल्यफलै ब्रूयादिति ।
अत्रापि लब्धतुल्ये वर्ष तत्तदुक्तं फलमुक्तं जातकादेशकारेण । तथा तद्वचनम्
लग्नादारभ्य सूर्यात्मजगतभवनाक्षान्तमेकत्र युक्त्वा
सुध्ने तस्मिन् सुखाप्ते गतवति फलतुल्याब्दके रोगशोकाः ।
मन्दादालग्नमेवं क्षितिसुतगभाष्दादिलग्नं विलरना-
दाभौमं त्वेति कृत्वा विधिमशुभमतिर्वादिशेश्वोदितान्दे ॥ इति ॥
आत एव श्लोकद्रये$पि तदुक्तलक्षरों लक्षब्धसंख्यामिते गताब्दे तत्तदुक्तं शुभाशुभफल वाध्यमिति सिद्धान्तः 1 ६९ ॥।
छग्नसे शनि पर्यन्तकी बिन्दुसंख्याको ७ से गुणाकर २७ के भाग देनेसे जो छब्धि प्रा
हो उससे सूर्यादि पापग्रह या कोणस्थ ग्रह प्राप्त हो तो सनुष्योंको बढी रोगादि पीड़ा हो ॥१८॥
शनिसे छग्नान्त जो फल उसो प्रकार मद्ठलसे लग्न पर्यन्त तथा लग्नसे मङ्गल पर्यन्त
विचारे। शुभ संख्याकी एकत्रत्ताकी संख्यासै शुभग्रह सौर्य फल देनेवाले हैं, ऐसा आचार्य
शोष्यं राशिद्युचरणगुणकेः संगुणय्यैतदेक्यं
हत्वा शेलेरुडुगणहृतं सञ्धमब्दादिकं स्यात् |
सानाधिक्ये विशतमशते तारकायुबराज्लेः
ससुस्याप्तं दिवसनिचयेमाँतुलैः शुद्धमायुः ॥ ७०॥
शोध्यमिति । शोध्यं = त्रिकोणेकाधिपत्यशोधनजातं फलं राशेदु'चरस्य ( प्रहस्य )
च शुणकेः ४४ शलोकोकेः सङ्गण्य ( तत्तदूमहस्य पृथक् पएथगिति ) एतेषामेक्यं विधाय
तच्छेलेः ७ हत्वा ( संगुण्य ) उड्गणेः २७ इतं = सक्तं सयस्लब्धे तद्ब्दादिकं = वर्षाः
दिक स्यात् । तस्मिन् दर्षादौ मायाधिक्ये = शताधिकये समाते सति तद्विशतं = शतोनितं
काये, अरे = शताश्पे सति तदेष ग्राह, तदेसारकायुः = शक्षत्रायुः कथ्यते। अव तदायुः
चराहेः = २९४ मिः हत्वा = सजुण्य, दिवसनिचयैः दिनसमूहेः { व्षोन्तःपातिमिः )

अष्टकवर्गाध्यायः ॥१०॥ ३४१
मातुलैः = २६५ अमितेः भक्त कुर्यात् तदा लब्धं शुदं आयुः स्यात् ¦ एतद्धि शुद्धाटकब्ग जनितं ज्ञेयमिति ।
त्र यदुक्त मानाधिक्ये विशतमिति तदाह जातकादेशकारः--
अष्टवर्ग समुद्धृत्य रणां राशिमण्डले ।
प्राग्वत् त्रिकोणे संशोष्य पश्चारेकाघिपत्यताम ॥
एकस्मिन् मण्डलाधिक्य शोधयेच्चक्रमग्ड हम् ।
द्वादशैव तु ग्रहणीयादेव सवेषु राशिधु ॥
पूर्वोक्त गुणकारेस्तु वर्धयेच्च एयक् प्रथक् ! एज्ीक्रत्य ततः सवे सप्तमि्ण्येन् पुनः `
सप्तर्विशतिहल्लड्वे आयुःपिण्ड प्रदश्यते | ढादशादिगुणाह्ब्ध मातादिघटरिकात्ततः ॥
शतादृध्नँ तु तत्पिण्ड मण्डलं शोघयेश्र तम् ¦ शतमेव तु ग्रहीवाददरघांुर्योगसम्मत्रे !
तद्विधं सकलं कृत्वा वराज्रेण ३२४ विवधितम् ।
मात#-३६५ हतलब्धायुमातहाददं प्रदृश्यते ॥
अत्राशकवते शतमेवोत्तमायुग्रेडीतमित्यवगन्तव्यम् ॥ ७० ॥
शुद्धावशेष बिन्दुको राशि ग्रहे गुणकसे गुणाकरके ७ से गुणे फिर २७ का भाग देने
से जो फल सिके वह वर्षादि होता दै । शताधिक्य होने पर १०० में शोघकर वरांग ३२४
से गुणाकर मातंग ३६५ से भाग देने पर शुद्ध आयु होती है ॥ ७० ॥
इदानीं साधितमायुः कदा यथात्वमुपयातीत्याहू--
स्वल्पमध्यबद्दुमानवत्सरा मण्डलोनयुतकमेकल्पिताः ।
तुल्यकालमुपयान्ति सर्बेतः सदूगुणोदयकटाक्षवीक्षणातू ॥ ७१ ।।
स्वस्पेति । उक्तप्रकारैः साधिताः स्वल्पमध्यबहुमानवत्सराः = अश्पायुम ध्यायुदीर्घायुषां
बर्षमेदाः मण्डलोनयुतकर्मकल्पिताः ( मानाधिकयेत्यादिकर्मक्ृताः ) सदूयुणोदयकटाशवी-
क्षणात-्सद्गुणविशिश्टानां प्रह्मणामुदये लग्ने यत् कटक्षवीक्षणम्रसदवलोकनं तस्मादर्थात्.
यदि लग्ने सद्गुणयुक्तानां ग्रहाणां इष्टिः स्यात्तदा सर्वतो भावेन तुल्यकालमुपयान्ति ।
यदि लग्ने सद्ग्रहाणां दृष्टिने स्यात्तदा तदागतमायुनं यायातथ्येन परिणमतीति भावः ॥ ७१॥
छम्नमें सद्गुण अहकी कटाकदृष्टिसे स्वल्प मध्य बहुवस्सर मण्डरमें हीन युत कमे
कक्पनासे सव तरहसे समान समय आते हैं ॥ ७१ ॥
शरीवैद्यनाथक्ुतजातकपारिजाते पराशरादिफलसाररसोपयाते |
प्रस्तारसिन्नसमुदायकबिन्दुशीलः संकीतितस्तु सकलझ्यचरप्रसादात् ॥ ७२ ॥
इति दशमोऽध्यायः |
सरतार्थेन श्लोकेनानेनाध्यायसुपसंहरतीति ॥ ७२ ॥
पारिजाते सुधा रीका कपिलेश्वरनिर्मिता ।
दशमे चाष्टवर्गाल्येऽध्यायेऽस्मिन् पूर्णतां यता ॥ १० ॥
परार आदि सुनियोंके अन्थके फळके सार भागसे उत्पन्न श्रीवेश्चनायजी कृत जातक.
पारिजातले सब अर्होकी कृपाले अश्चर्गके प्रस्तारके भेदोंका वर्णन किया 1 ७२ ॥
इति जातकपारिजाते दुशसेञध्याये 'विमका' हिन्दी टीका समाता ॥ १०॥
MSE न CL शय

पथ पया कोह याक चरुयाथ्याय; ॥ ११ ॥
हिन & न 7 प्रा पर्या संद चटप १ "त्द् दै क्ल
प्याली साव्ज्ताने वेबछुरादी भावानां भहष्यतिवशाच्छुनाशुभत्व॑निरूषयति द्वादशभ पलक
शर्लक्ाट्युस्यप्रभवशुभफलादीन सढोणि पुंसां
रन्तद्गायोदभवानि चचरवलवशश्यास तानि प्रडिम ¦
डे य आवः: सिवज्ञामरुद॒पतिभिः संयुता दीक्षिता दा
शब्बेड्श ज युक्ता यहि शुभ्रफलदा सूर्तिशाबाडिकेपु ॥ १॥।
होरेति ! एद्गामं दुचरवल्वशात् = अहाणां बलाग्लदशते याभि शरीरादीनां शुभा-
शुभफलादीनि तत्तद्धावोड्भवानि लमादिद्वादशभावज स तानि 'अडुना आह अन्थकारः
अवच्मि । अत्रेदसुक्त भवति । जनिमतां यत् किश्चित् रारीर-धन- आतृ-मिन्र-पुत्र-शन्ु«
ज्ली-मत्यु-थमे-राज्य-लाभ-व्यय-सन्बन्थि फलँ बिचार्यते तत्सवं तन्तद्भावात् ( तनु-धनसह-सुहृदित्यादितः ) एव जातं तथा तत्र तत्रोपस्थितश्रहबलवशाटुङ्भूतमेव भवति । तान्त्र
कथयामि । ये ये भावाः लम्ादयः, सितश्ञामरशुरुपतिभिः = शुक्र-बुध-दृइस्पति-स्वस्वामि-
भिः, संयुताः = सहिताः, चा वीक्षिताः = दृष्टाः सन्तः अन्येः = उक्तेभ्य इतरैः दवैः युता न,
तथा दृष्टा न भवेयुस्तदा ते मूर्तिभाषादिकेषु=्लग्नादिभावेषु शुभफलदा भवन्ति । यस्मिन्
भावे बुघ- गुर-शुक्राणामन्यतमस्य सकलस्य वा तथा तद्भावपतेर्वा स्थितिरथवा इष्टिमैवति,
तथा तत्र यदि कस्यचिदन्यस्य प्रहस्य स्थितिहृष्टि न भवति तदा तद्भावजन्यं फलं शुर्भ
अवतीति सावः । तथा चाह पराशरः
यो यो भावः स्वामिदष्टो युतो वा सौम्येर्वा स्यात्तस्य तस्याभित्रद्धिः ।
पापेरेचं तस्य भावस्य इानिनिदिष्टव्या जन्मतः प्रशनतो वा । इति ॥ १ ॥
अब ग्रहोंके बळानुसार छग्नादि आर्वोसे उत्पन्न मनुष्योके शुभाशुभ फर्छोको कह रहा
हैं छब्नादि भावोमें जो जो भाव शुक्र बुध बृहस्पति और अपने पतिले युक्त वा दृष्ट हों,
भोर यदि पाप प्रहसे दृष्ट युत हों तो वे शुभफळ देते हैं ॥ १ ॥
तन्वादिभावेषु शुभोदयेषु तद्भावनाथोपगतेत्षितेषु ।
तदुक्तभावस्य समृद्धिरुक्ता नपापखेटेक्तितसंयुतेषु ॥ २॥
तन्वादीति । लग्नादयो भावाः शुभराशिकाः स्वस्वपतिना संयुक्ता बीक्षिता चा भवेयुः
स्तथा केनचित्पापग्रहेण यक्ता वीक्षिता वा न भवे स्तदा तत्तद्धावे यदद्वस्तुनो विवारः
कियते तस्य तस्य समदिरक्ता आयेरिति ॥ २ ॥
शुभोद्य राशिवाले लग्नादि भारवोळे स्वामी उन भावोसे प्रात हॉ और चे भाव पाप:
अहाले इष्ट युत न हों तो उस २ भावकी बृद्धि होती है ॥ २॥
नीचस्थो रिपुराशिस्थः खेटो भावविनाशकः ।
सूलस्पतुङ्गमित्रस्थो भाववृद्धिकरो भवेत् ॥ ३॥
नोचेति । स्वनीचराशौ शश्रुराशौ वा स्थितो भ्रहो यस्मिन् भावे विद्यमानः स्यात् स
ग्रहस्तस्य आवस्य विनाशको भवति । एवं स्वमूलत्रिकोयो, स्वराशौ, स्वकीयोच्चे, स्वमित्रगृदे वा स्यितः सन् यस्मिन्भावे स्थितो भवति तस्य भावस्यासौ प्रहो बृद्धिकरो भवति ॥
मीच राशिगत तथा शधुराक्षिस्थ ग्रह जिस भावने हो उस भावका नाझ करता है,
अपने सूक त्रिकोणमे, अपने उच्च स्वावने, तित्ररारिमें पापग्रह जहां हो उस भाव
(स्थान ) की शुद्धि करता हे ॥ दे ४

एथसदितीयभावफलाध्यायः : ११! ३४३
रेचरिव्सरनः ५ कको
सदा बस ee «#त कक! ल्य पाता Pt याच्या > 7080-10 a के (७ हड केन
दावनाथ हो रि Sie BD TANT TFET :
जन Se क नः “oe
निको
क an
लादोदता शा TESTS ee Se काचयुच ॥ Ci ET ert याच्या पा था 0
ATU WEBS एकद CTT EF तात 1५1
“गक, ड यह थि RSP = न बका दि ५ जन दा बकर = क न गक क मा आनम, भद £
यदत , यस्य मावरच ववान (रप्फन्य = पृष्ठ बनाडभानामन्यतम भवति,
सड व्य्येदान कि म्य कन bo त छ मात नमक fo र्क & काना । क्य १ fon क्या क्र ध्वति
डः हुशश्धानपः = दडडव्यवेशानामन्यतमो मदी घमिनन शादे ' ` भियनो भवति,
व लिला दनक = ज्ज्ञ oe ठे =o त :२वपतवेचर: भे ज De ना TT 1 rer
सत्य सागर पशा! SR १ हक nen त IWMI, क NI
है... 22 Re ~ डः सग्रहे ठ Pe ५९ SD ढाड क Sos यच मक = ~ ~ on करणे, कक
दन्त काव्य, शभह २:८६ वाशित जनरल हयात तदा एज अभ्यधेददा-
शेः इद्धिरेत बाच्छेहि १ ४ :
यदि उसे शुभग्रह देखते हाँ तो अन्यथा फळ होता है अर्थात् उल आवका नाश नहीं
यद्भावपे केन्द्रगते विलग्नात्त्रिकोणगे दा यदि सौल्यहष्टे !
तुङ्गादिवर्गोपगते बलाढःधे तद्भावपुष्टि फलमाहुरार्य: ।} ५ ॥
यद्भावप इति । यस्य आवस्य स्वामी विलग्नात् = जन्मलग्नतः, केन्द्रे (१।४।७।१०)
बा कोणे ( ५९ ) स्थितः यदि सौम्येन ( शुभग्रहेण ) दष्टो भवेत्तवा तुक्टादिवर्गोपगतः =
स्वकीयोादिराशौ स्ववर्गे च स्थितः बलाढ्य: पूर्वोक्तैबेलैयुक्तो वा भवेत तदा तद्भावपुष्टि-
फलं तद्धावस्य बृद्धिरेव फलम् आर्या आहुः ॥ ५ ॥
ळझसे जिस भावका पति केन्द्रमै हो चा त्रिकोगमे हो उसे शुमग्रह देखते हों उच्चादि
वर्गमें प्राप्त होकर बलवान् हो तो श्रेष्ठ विद्वानोंके मतसे उस भावकी पुष्टि होती है ॥ ५ ॥
तत्तद्भावत्रिकोणे सुखमदनग्रहे वाऽऽस्पदे' सौम्ययुक्ते
पापानां दृष्टिहीने भवनपसहिते पापखेटेरयुक्ते |
भावानां पुष्टिमाहः सकलशुभकरं चान्यथा चेत्म्रणारां
मिश्रं मिश्रमहेन्द्रेरखिलमपि तथा मूर्तिभावाद्किनाम् ॥ ६॥
तत्तदिति । तत्तद्भावात् = विचारणीयमावतः, त्रिकोणे ( ५९ ) सुखमद्नणहे (४,७),
वा आर्पदे (१०) सौम्ययुक्ते = शुभग्रहेण शुभगहेर्वा सहिति, तस्मिन् पापानां हृष्टिहीने =
शापम्रहेरनवलोकित इति, अवनपसहिते स्वराशिपतिना युक्ते, तथा पापखेटैरयुक्ते, ईैहग्लक्षणलक्षितानां भावानां पुष्टि = इद्धि विद्वांस आहुः । यस्मिस्तस्मिन् भावे ईदग्लक्षणं तद्भा-
बजातं सकलशुभकरं भवति । अस्मादन्यथा चेद्भवति तदा तद्भावस्य प्रणाशं करोति ।
अथ मिश्रमहेनद्रेः = तत्तद्भावात्त्रिकोणे सुखमदने आस्पदे वा पापैः शुभैश्च सहिते, पापैः
शुभे्वावलोकिते सति, मूर्ति भावादिकानां = लमादिद्वादशमावानाम् अखिलमपि फलं=्सकलमेव तत्तद्भावजात॑ फलं मिश्रं साधारणं ( शुभमशुभश्च ) वाच्यमिति ॥ ६ ॥
छादि प्रत्येक भावोके उस २ भावले त्रिकोण, चतुर्थ, सप्तम या दशम गृहमे शुभग्रह
या उसका पति युक्त हो वहां पापग्रहोंकी इष्टि तथा योग न हो तो भावोंका समस्त शुभरळ तथा पुष्टि कहे । यदि ऐसा न हो तो उस २ आवका नाझ होता हे। यदि उक्त स्थान
मिश्रम्रहसे युक्त हों तो सब मिश्रफळ होते हैं ॥ ६ ॥
नाशस्थानगतो दिवाकरकरच्छस्तु यद्राशिपो
नीचारातिगतोऽथवा यदि शुभैः खेटेरयुक्तेत्तितः |
तद्भावस्य बिनाशनं मुनिगणाः शंसन्ति खेटेयुंतो
यद्यत्रापि फलप्रदो नहि तथा मूर्त्याद्भानां क्रमात ॥ ७ ॥

३४४ सदीकजातकपारिजाते-
नारास्थानगत इति । यद्राशिपः=्यस्य भावस्य पतिः, नाशस्थानगतः = अष्टमभावगतः, दिवाकरकरच्छज्नः = सूर्य॑स्य किरणं लुतदयतिरस्तङ्गत इत्यर्थः, अथवा नौचारातिगतः =
स्वकीयनीचराशौ, शत्रुग्रहे च स्थितः, यदि शुमैः खेटैः = बुषशुरुशुकरः, श्यु्तेक्षितःन्यु्ो
दृष्ट न भवति, तदा तद्भावस्य = यद्भावपतिरीशग्लक्षणयुतो भवति तस्य भावस्य विना-
शनं सुनिगणाः = गर्गपराशरादयो महर्षयः, शेसन्ति = कथयन्ति । अथ यदि श्त्रोत्तसं-
स्यायां यद्राशिषः खेटेरितरम्रदेयुंतोऽपि भवेत्तदा मूर्तिप्रशतिभावानां कमात् तथा फलप्रदो
नहि भवति ॥ ७ ॥
लरनादि जिस भावका स्वामी सूर्यके किरणसे आक्रान्त हो, भष्टम स्थानमें प्राप्त हो,
नीच चा शत्रु गृहमें प्राप्त हो, यदि छुमग्रहसे युक्त न हो उस भावका विनाश मुनि छोर
कहते हैं । अर्थात ये भाव फलप्रद नहीं होते हैं ॥ ७ ॥
दुःस्थाने वाऽरिगे मूढे दुबेले भावनायके |
भावस्य सम्पदं कतुं न शक्ता भावमाश्रिताः ॥ 5 ॥
दुःस्थान इति । भावनायके = विचारणीयभावपतौ, दुःस्थाने = षडध्व्ययानामन्मतमे
भावे वा अरिगे = शत्रुृण्हे विद्यमाने, मूढे = सूर्येण सहास्तङ्गते, दुबंले-निर्वीय सति भावमा-
श्रिताः = तद्गावसुपगता अन्ये ग्रहा अपि तस्य भावस्य सम्पदं-इद्धि, क्तु, श्ताः= दक्षा न
भवन्ति । भावस्य शुभफलहेतवे भावेशेन शुभभावगतेन बलिना चाषश्यमेव भषितयदि भावका स्वामी दुःस्थानमें शदुभवनमें हो अस्त हो या दुर्बळ हो तो भावाश्रिठ
अह आवको सम्पश्च करनेसे समर्थ नहीं होते हैं ॥ ८ ॥
दुष्टस्थितो वापि यदा नभोगः पापोऽरिनीचांशकसंयुतो यः ।
स्यतुङ्गमित्रांराकरारियुक्तः शुभेक्तितो बा यदि शोभनः स्यात्॥ ६ ॥
दुष्स्थित इति । यः कश्चित्, नभोगः = प्रहः, यदा दुष्टस्थितः = असद्भावगतः, अफि
बा अरिनीचांशकसंयुतः = शत्रुराशेनीचस्य वा नवांशे स्थितो भवति, स पापः = पापफलदो
भवति । अथ स्वतुष्ठस्य, मित्रस्य च नबांशे राशौ च युक्तो रः, शुभम्रहेक्षितो वा यदि
भवेत्तदा शोभमः शुभफलदः स्यात् ॥ ॥
यदि जो कोई अह दुष्ट स्थानमें स्थित हो वा शञ्ुगृह या नीथांशसे संयुक्त हो वह
अशुभ फळ देता है । यदि अपने उच्च था मित्रके नवांश या रारिमे शुभग्रहसे शष्ट हो तो
भावेशाक्रान्तराशीशे दुःस्थे भावस्य दुनेलम्।
स्वोच्चसित्रस्वराशिस्थे भावधुष्टि वदेद् बुधः ॥ १०॥
भावेशेति । भावेशाकरान्तराशीशे = यस्य भावस्य फलं विचायते तङ्भावेशेनाक्रान्तो
यो राशिस्तदौशे ( बिचारभौयभावेशाधिष्ितराशिपतावित्यर्थः ) दुःस्थे = षडधव्ययाचा-
मन्यतमे भते भावस्य दु्बले फलं वाच्यम् । अथ च तस्मिन् आवेशाक्रान्तराशीशे रहे
स्वोच्चे, स्वमित्रराशौ, स्वकोयराशौ चा स्थिते सति भावपुष्टि बुधो वदेदिति ॥ १० ॥
जिस किसी भावका स्वामी जहाँ बेठा हो उसका पति दुष्टस्थानमें हो तो उस मूळ
आवको टुजेंल करता दै । यदि यह अपने उच्च, मित्र राशि, स्वराणिर्मे स्थित हो तो उस
आबकी पुष्टि करता है, ऐसा पंडित छोर कहते हैं । सु» शा० कार? ४ १० ॥
यद्भावलाभघनविक्रसराशियाता यद्भावनाथसुहृदश्च तदुशनायाः ।
तदूमायपुष्टिबलमम्बरचारिणस्ते कुन्ति मूढरिपुनीचविवजिताश्चेत् ॥ ११॥

प्रथभद्वितीयभावफलाध्याय: ।। ११॥। ३५५
यदिति । यस्य तस्य भातस्याविपतेः मित्रप्रहाः, तउुश्चनाथाः = भावपतीनां ये उच्चराशायस्तत्पतयश्च यत्तद्धावात् लाभ-[ ११ ) धन-( २ )विकम-( ३ ) राशियाता भवे-
युस्तदा तदभावस्य पुष्टिफलं ते$न्बरचारिणो प्रह्वः कुर्वन्ति । चेददि ते अ्रहा मूडरिपुनो चवि-
वर्जिताः = अस्त गताः, शत्रुराशिगताः, नीचराशिगतः वा न भवेयुस्तदेति। एतदुक्त
भवति । यस्य तस्य विचारणीयराशेर्योऽयिपस्तस्य मित्राणि तदुच्चपतिधैतेषामन्यतमो
ग्रहो मूढशश्रुनीचराशिवाजितः सन् तत्तदूभावात् लादवनविकमान्यतमगतो भवति तदा
तद्भावस्य पुष्टि कुरते ॥ ११ ॥
जिस भावसे ११।२।३ स्थानमें गत ग्रह उस भावेशके मित्र या उसके उच्च स्थानके
स्वामी हों और यदि वे ग्रह अस्तङ्गत, शाजुरादिगत या नीचगत नहों तो वे ग्रह उस
भावको पुष्ट और बलवान् बनाते हैं । ( सु० शा० कारः ) ॥ ११ ॥
भात्रांशातुल्यः खलु वर्तमानो भातरोद्भवं पूर्णफलं विधत्ते ।
भावोनके चाप्यधिके च खेटे त्रेराशिकेनात्र फलं बिचायेम् ॥ १२ ॥
सावांशतुल्य इति । भावांशतुल्यः = राश्यादिमानेन यावत्ममाणको भावस्तावन्मित एव
बत्तैमानो ग्रहः तद्भावोद्भवं पूर्ण फलं खलु = निश्चयेन, विधत्ते = कुरुत इति । भावोनके =
सावप्रमाणान्न्यूने, अधिके चापि प्रहे सति त्रेराशिकेनानुपातद्वारा फलमत्र विचार्यम् ।
अत्रेदं विचिन्त्यम् । पूर्ण भावे विद्यमानो प्रहस्तद्भावजन्यं पूर्णं फलं ददाति ! पूर्णमावप्रमाणादूने ग्रहे यावदचुपातागतं फलं तत्र न्यूनं कथनीयम् । तया पूर्णभावमानादधिकेऽओे
विद्यमाने ग्रहे स ग्रहस्तद्भावसन्ध्युन्सुखो भवतीति तत्रापि न्यूनमेव फलं वाच्यम् । परमचुपातलब्धमितमिति ॥ १२ ॥
खरो अह भाषके अंशके बराबर होकर जिस भावमें हो उख भावके पूर्ण फलको देखा है
आवसे अदप वा अधिक ग्रह हो तो त्रेराशिकसे यहां हलका अनुमान करना चाहिये ॥१२॥
अथ तनुमाषफल्म्।
शरीरवणोक्कतिलत्तणानि यशोशुणस्थानसुखासुखानि ।
प्रवासतेजोबलदुर्बलानि फलानि लम्नस्य वदन्ति सन्तः ॥ १३॥
अथाधुना तनु-( लग्न ) भावफलं विवश्लुः तत्र लग्ने कि किं फलं विचारभीयमित्यु-
च्यते । शरीरेति । श्लोकस्तु स्पष्टार्थं एवेत्यलम् ॥ १३ ॥
अब प्रथम भावका फळ कहते हैं-छग्नसे शरीरका वर्ण, भक्ति, लक्षण, यश, गुण,
स्थान, सुख, दुःख, प्रवास, तेज और बलका विचार करना पण्डितोंका मत है । ( सुर
नरश्विरायुनेपपूजितः सुखी लग्ने भवेत्सौम्यगृहं यया तथा ।
लग्ने यदा स्वासिनिरीक्षिते घनी ङुशाम्रबुद्धिः कुलकीर्तिबद्धेन: ॥ १४॥
नर इति । सरलार्थोऽयं श्लोक इति ॥ १४ ॥
यदि रझ शुभराशि हो तो मनुष्य दीर्घायु, राजपूजित ओर सुखी होवै। लग्नको यदि
ख्नेश देखता हो तो धनी, तीचणबुद्धि और कुछकी कीर्तिकी बृद्धि करनेवाला दोवे ॥१४॥
लप्मांशपाद्ीयेयुतगहाद्वा तनुस्वरूपाकृतिलक्षणानि ।
बणे वदेधान्द्रनवांशनाथादिलग्रभात्सवेशुभाशुभानि ॥ १५॥
पूर्व १३ श्लोके यडुक्त 'शरीरवर्णाळृतिलक्षणानि' तदाइ--लग्नांशपादिति । लग्ने =
थन्मकालौनलग्ने योडशको नवांशकस्तस्य यः पतिल्तस्मादू बा तत्काले सर्वप्रहमपेश्या
यो प्रदो बलीयान भवति तस्मात् आतस्य तनुत्वस्पाहतिसक्षणानि वाच्यानि! यर्म्

a
३४६ सटीकजातकपारिजाते-
ग्रहृश्य याइक्तदुः, यत्छडणँ, याइगाक्कति वर्तेते तथैव तस्य जातस्यापि वाच्यमित्यथे ।
अथ वर्णमाइ--द्णमिति । चान्द्रववाँशनाधात् = चन्द्री अस्मित्रवांशे स्थितो अवेततश्ष-
` आंशराशिपतेः वर्ण जतस्य वदेदिति यस्य ग्रहस्य यो वर्णः (२ अ° १९ श्लो०)
उक्तः स एव वर्णो जातकस्येति । विलभभाव. सवशुभाशुआनि = लमादिडादशमावराशयः
झालपुरषाचे यत्र यत्रावस्थितो विते (१ ४० < श्लो० } तत्र तत्राङ्गे आतस्य शुभाः
शुनप्रहघरत्वेन शुभाशुभानि फलानि वाच्यानि ¦ अत्र ३ अ० ७६ श्लोको द्रष्टव्यः ६१५॥
शरीरके स्वरूप-आकृदि छइणोंको ऊग्नके नवांशपतिले वा तत्कालमें सर्वाधिक वळवानू
मासे कहे । चन्द्रमाके नवांशके स्वामीले शरीरका वर्ण कहे, और समस्त शुन अशुमको
ऊब्मसे कहे ॥ १९ ॥
त्रिकोणकेन्द्रे यदि लप्ननाथे शुभान्विते शोभनवीक्षिते वा ।
शुभग्रहागारगते बलाढ'थे चतुःसमुद्रान्तयशः समेति ॥ १६॥
त्रिकोणोति । शुभम्रहेण युक्तो दष्टो वा लग्नेशः, त्रिकोण केन्द्रे ( ५।९।१।४।७।१० )
बा गतः स्यात् , एवं शुभयरहाणां राशिगतो बलाढ्यदा भवेत्तदा आतो नरः चतुस्समुद्रान्त
यश् = प्रतिष्टां समेति प्राप्नोति ॥ १६ ॥
पढि लग्नेश त्रिकोण वा केन्दर्मे स्थित हो शुभमहते युक्त हो, वा शुभग्रहसे देखा
जाता हो, वा बलवान् होकर,शुमग्रहकी राहिमें हो तो चारो समुद्र पर्यन्त ( भूमंडळ ) में
उसका यश होवे ॥ १६॥
होराधिनाथे रिपुरन्ध्ररिऽफे पापान्विते पापनिरीक्षिते वा |
पापग्रहाणां भवनोपयाते जातोऽग्रकाशो भवतीह मत्येः॥ १७॥
होराधिनाथ इति । होराधिनाथे = अन्मलग्नपतौ । अन्यत्ठुगममेवेति ॥ १७ ॥
यदि रूग्नेश छठे, आठवें या बारहवे स्थानमै हो पापग्रहसे युक्त हो या देखा जावा
हो, या पापग्रहके गृहमें हो तो इस योगमें मनुष्य यहाँ नामी नहीं होता है ॥ १७ ॥
कीतिस्थानपतौ विलग्नभवने जातः स्वयं कीर्तिमान् |
वित्तस्थे तु विशेषकीतिसहितः स्वोच्चादिवगान्विते |
दुःस्ये च्चलयात्रया हततलुर्जातो5थवा दुजेनः
केन्द्रे कोणगते शुभग्रहयुते यात्रासुखं जायते ॥ १८॥
कीर्तिस्यानपताविति । कीर्तिस्थानपतौ = नवमभावाधिपतौ अ्रहे, विलरनभवने = जन्मकालीनलग्ने गते सति जातो नरः स्वयं कीतिमान् भवति । तस्मिन् कौर्तिस्थानपतौ, विः
शस्ये = द्वितीयभावसुषगते स्वकीयोशादिवर्ययुते च आतो निशेषकीर्तिसहितः = तडागारा-
मदेवालयपुस्तकादिचिरस्थायिकीर्तिमान् भवति । तस्मिछेव कीर्तिपतौ दुःस्थे = षडष्टव्ययगते सति जातः चन्वलयात्रया ( तीब्रपतियानादिनिपाततः ) इततनुः = नष्टशरीरः, अथवा
दुख्ेनः दुशशीलो भवति । तस्मिन्नेव कौतिपती केन्द्रे कोणे वा गते शुभग्रहयुते च जातत्य
कीर्तिमावेशञ ( नवमेझ ) छग्नमें हो ठो जातक स्वयं कीर्तिमान् हो। यदि यही उच्चा-
शिंबगंसे युक्त घन सावमें हो तो विशेष कीति वाळा हो | यदि दुष्ट स्थानमें हो तो
वेचक यात्रासे शरीरका नाझ हो, वा दुर्जन हो । यदि वही केन्द्र या कोणमें हो थमप्रहखे
युक्त हो तो यात्रामें सुस प्रात होवे ॥ १८ ॥
होरास्वामिनि पञमे यदि सुवस्थानेशयुक्तेञ्थवा
आग्ये वा यदि माग्यपेन सहिति लग्ने यशस्वी एदा ।
भाठ्त्थानपतों विलग्नगूहगे वत्कारकन्रावुपा-
देकस्यौ बलशालिनी च यदि वा तत्सोदरः कीर्तिसान् १६॥

प्रथसद्वितीयभावफलाव्यायः ॥ ११।। ३४७
होरास्वामिनीति । होरास्दामिनि = जन्मलमेशे यदि पञ्चमे गते, अथवा ट॒तस्थानेशयुक्त = पञ्चमेशेन सहिते भाग्ये = नवमे भादे गतवति, यदि वा भाग्यपेन = नवमेशेन सहिते लग्ने विद्यमाने सति जातस्य पिता दशत्बी = कीर्तिमान भवति । भ्रातृ स्थानपत्तौ =
दृतीयमावेशे, विलभगृहने = जन्मलग्नमुपयते, तत्कारकभ्रातृपौ = ्रातृकारकः ( भौमः )
भातृपः ( तृतीयेशः ) चेकस्थौ ( यत्र तत्रेकराशिगतौ ) बलशालिनौ च यदि भवेतां तदा
तत्सोदरः = तस्य जातस्य सोदरो आत! कीर्तिमान् भवतीति ॥ १९ ॥
पंचमेशसे युक्त लग्नेश पंचम भावते हो वा नवममें हों, वा नवमेशके साथ ळग्नमें
हो आति पिता यशस्वी होवे । ढे
यदि ठृतीय भावका स्वामी छम्नमें हो अथवा उसका कारक और तृतीयेश दोनों एक
राज्ञिमें हों यळवान् हों तो उसका सहोदर भाई कीर्तिमान होवे ॥ १९ ॥
विद्याधिपे वा यदि चन्द्रसूनौ लग्ने सुखे लमपसंयुते वा ।
बलान्विते पापद्दशा बिहीने विद्यायशस्वी भवति प्रजात: ॥ २० ॥
विद्याधिप इति । विद्याधिपे = विद्यास्थानपतौ = द्वितीयेशे ( द्वितीयभावाद् विद्याविचारः
क्रियते, ४९ श्लोको द्रष्टव्यः ) वा चन्द्रसूनौ = बुधे, लमे = जन्मलम्ने, वा लगपसंयुते =
लम्नेशेन समन्विते, बलान्विते, छुखे = चतुर्थभावे, पापददशा विहीने च सति प्रजातः =
इेहग्लक्षणोपलक्षिते काले जायमानो नरः, वि्यायशस्वी भवति ॥ २० ॥
यदि द्वितीयेश, वा बुध लग्नर्मे वा लग्नेशे लाथ चौधेमे हो बलवान् हो पाप ग्रहको
इष्टिसे रहित हो तो जातक विद्यामें यशस्वी हो ॥ २० ॥
धर्मोदयेशौ नत्रमोदयस्थो घर्नादयेशो वनुधर्मगौ वा ।
सुरेन्द्रवन्येक्षितसंयुती चेत् समेति जातञ्धिरकालमाग्यम् || २१ ॥
धर्मोदयेशाविति । धर्मोदयेशौ = नवमेशलमेशौ करमेण नवमोद्यस्थौ ( नवमेशो
नवसगतो लमेशो लमगतक्च ) भवेताम् , वा घर्मोदयेशौ तनुधमंगौ ( धर्मेशो लमे, लमेशो
धर्मे च गतः ) भवेतां तथा भूतौ चेद्यदि सुरेन्दवन्येन = गुरुणा, ईक्षितौ संयुक्तौ वा भवेतां
तदा आतो नरः चिरकालमाउ्यं समेति यावश्लीवर्न माग्यवान् भवतीत्यर्थः ॥ २९ ॥
घर्मेश और छन्ने क्रमसे नवम और छग्नमें हाँ ( नवमेश ९ वें, छम्नेश कग्नमें ) बा
ख्ग्नेद और नवमेश कमले ९ वें और छब्नमें हों ( नवमेश छम्नमें लग्नेश ९ दें) दोनों
डृहस्पतिसे देखे जाते हों या युक्त हों तो जातक बहुत समय तक भाग्यवान् रहे ॥ २१ ॥
लम्नाधिपस्य व्ययगे तदुअमित्रे सुदृत्तङ्गखगेस्तिते वा |
तद्वाशिगे वा यदि मित्रखेटे तस्य स्थितिजेन्मबसुन्धरायाम् ॥ २२॥
लप्राधिपस्येति । लमाथिपस्य = जन्मलमपतेः, व्ययगे = द्वादशे भावे, तदुञ्चमित्रे =
तस्य लम्नाधिपल्योच्चे मित्रण्है वा सति तस्मिन् सहत्तुशखगेक्षिते लमेशस्य मित्रगदेन
तुङ्गगतप्रद्देण चेक्षिते. वा तद्राशिगे = लग्न इत्यर्थः, मित्रखेरे = लग्नेशस्य मित्रग्रहे
सति तस्य आतस्य स्थितिः, जन्मवसुन्धरायां = यत्र भूमौ जन्म जातं तस्यां ( जन्मभूमावेव
तस्यावस्थानं ) भवतीत्यर्थः ॥ २२ ॥
छग्नेशले १२ वें उसके उच्च स्थान या मित्र राशि हो मित्र या उच्च अहसे देखा जाता
झो वा छन्नेशका मित्रप्रह उसके राशिमँ हो तो उसकी स्थिति जन्म-भूमिमें हो ॥ २२॥
लग्नेशाद -ययपे विलम्नपरिपौ नीचेऽथवा दुबेले
जातो याति बिदेशमिष्टदनुजाचार्यण हृष्टे यदि ।
तत्रैव स्थितिरन्त्यपे रविकरच्छन्ने विलग्राधिपा-
दूल्पप्रामचरो बलिन्यपि धनम्रामाधिवासो भवेत !। २३ ॥

३४८ सटीकजातकपारिजाते--
लम्ेशादिति । लग्नेशाध्ययपे = लभपतियंत्र तिप्रति तस्माग्यो द्वादशो भावस्तदौशे ( लग्नेशाधिष्टितराशेग्येयेश इत्यथः ) विलभपरिपौ = लभेशस्य शत्ुप्रहे सति,
नीचे = नीचराशिगते, अथवा दुर्वले बतहीने सति, तस्मिन्यदि इ्दनुजाचायेण = मित्रत
सुपगतेन शुक्रेण दष्टे सति जातो नरो विदेशमन्यदेशं याति । अथ तर्मिन्नेच विलग्नाः
घिपाल्लर्ने शादन्त्यपे = द्वादशेशाग्रहे, रविकरच्छम्ने = सूयण सहास्तङ्गते सति तत्रैव जन्मभूनावेव स्थितिर्भवति, तथा अल्पम्रामचरः--लघुग्रामवासी भवति । अथ तस्मिन्नेव बिलः
गनाधिपादन्त्यपे बलिनि = सबले सति धनग्रामाधिवासः = विविधधनधान्ययुक्तस्य मामस्य
( नगरस्य ) निवासी भवतीति ॥ २३ ॥ '
छग्नेशसे बारहदे स्थानका स्वामी लग्नेशका शच हो ओर यदि वह नीचमें होवा
हुबंछ हो और यदि उसे शुक्र देखता हो तो जातक विदेशमें जाय । यदि ठम्नाधिपते
ड्वादश स्थानका स्वामी सूर्यके किरणोले छन्न हो तो उसी जगह स्थित हो ओर छोटे
सोमे निवास करे । यदि वह बलवान हो तो शहरोंमें उसका निवास होवे ॥ २३ ॥
होरेशाठ-धयपे विलग्नभवनात् केन्द्रत्रिकोणस्थिते
मित्रस्वोश्वगृहोपरो शुभयुते पाश्वद्वये मानवः ।
चेतोरम्यमहीचरो दिविचराचार्येन्दुशुक्रेक्षिते
दिव्यक्षेत्रमुपैति जन्मधरणीवासस्तदर्थं रिपौ ॥ २४ ॥
होरेशादिति । होरेशाद् व्ययपे-लग्नेशो उदाह्रणमू-
यत्र तिष्टति तस्माद् व्ययभावस्य पतिस्त- I TE सा
स्मिन्, विलग्न भवनात् = जम्मलग्नराशेः
| भब
तथा सति स्वकीयमित्रराशिस्वराशित्वको-
योश्वराशीनामन्यतममुपगते पाश्चद्वये =
तह्मादुभयत्र द्वितीये द्वादशे च शुभयुते ।__
शुभग्रहे विद्यसाने सति जातो मानवः i अ.
चेतोरम्यमहीचरः=मनोरमभूमिचरो (अ- र
तीचसुन्दरस्थलवासी ) भवति । RN विणा
अत्रोदाहरो-कल्प्यते मिधुनलमपतिधुघो धनुषि सप्तमे भ.वे विद्यते, तस्माद् व्ययो
बृष्धिकस्तत्पतिर्मोमो मीने लग्नाद् दशमे ( केन्द्रे) मित्रराशिस्थो वरीवर्ति, तस्मादुभयत्र
गुरुशुक्रौ मेषकुम्भस्थौ विद्येते इति उक्तयोगलक्षणं घटत इति । अथ तस्मिनेव लग्नेशा-
दू व्ययपे, दिंविचराचायें न्दुशुकरेकषिते = यरुचन्द्रशुक्रहष्टे सति, दिव्यक्षेत्रं = देवादितीथल्यानं
प्राप्नोति ( तीर्यादौ रासं करोतीत्यर्थः ) । अथ तदर्थे = लग्नेशाद् व्ययेराभ्रहाद् ढितीयभावे
रिपौ = तस्य शत्रुमहे विद्यमाने सति जन्मघरणीवासः = यत्र जातस्य जन्म भवति तस्यामेव
भूमौ घासकुडूवति ॥ २४ ॥
रूग्नेशसे ध्ययाधीश छग्नसे केन्द्र या कोणमें हो, मित्र गरहमै या अपने उच्च भवनमें हो
उसके दोनों तरफ शुमअह हों सो मनुष्य रमणीय भूमिमे वास करे । यदि उसके दूसरे तथा
छठे स्थान पर बृहस्पति, चन्द्रमा और शुक्र की इषि हो तो जातक जन्म भूमिमें वास करें
ओर दिभ्य स्थानको प्राप्त हो ॥ ३६ ॥
विदेशमाग्यं चरभे विलग्ने चरे तदीशे चरखेटइष्टे ।
स्थिते खदेशे बहुमाम्ययुक्तः स्थिरमदेभूरिधनान्वितः स्यात् । २५ 1!

प्रथमड्वितीयभावफलाच्यायः ।।११। ३४६
विदेशेति । चरमे = मेषककतुलामकराणामन्यतमे राशौ, लग्ने, तदीशे = लग्नेशे,
चरे = चरराशौ विद्यमाने, तस्मिन्, चरखेटदषट्टे = चरराशिगतलेरेन सटे जातस्य, त्रिदेशभाग्यं = विदेशे भाग्योदय नृयात् । अथ स्थिरे विलग्ने, स्थिरे लग्नेशे च स्वदेशा एव
बहुभाग्ययुक्तो भवेत् । तस्मिन् स्थिरप्रदैः = स्थिरराशिगतम्मदेरष्टे सति जातो भूरिधना
न्वितो बहुविधधनयुतो भवतीति ॥ २५ ॥
जन्मछग्न चर राशि हो, लस्नेश चर राशिम हो, उसे चर राशिस्थ ग्रह देखते हों तो जा-
तक का भाग्योदय विदेशमें होवे । जन्मळग्न स्थिर रारि हो, लग्नेश स्थिर राझिमें हो, स्थि-
रम्रह से युक्त हो या इष्ट हो तो अपने देशम ही बहुत भाग्यसे तथा धनसे युक्त होवे ॥२३॥
ड FPN RIE
er rrr rr | "२०
RR TC 3
D4
होराधीशे पापखेटे रिपुस्थे पापच्ेत्रे भानुपुत्रेण युक्ते |
शृद्रप्रायो राहुणा केतुना वा जातञ्चारडालोऽथवा नीचतुल्यः ॥ २६ ॥
होराघीश इति । लग्नेशे पापप्रहे, रिपुस्थे = षष्ठमाषगते च, वा भानुपुत्रेण = शनिना
सहिते पापछेत्रे = पापग्रहराशौ विद्यमाने सति जातो नरः शद्रप्रायो भवति! ईटग्योगे
उचकुले जातोऽपि शाद्रवदाचरणयुक्तो भवति । तस्मिन्नेव तथामृते लग्नेशे राहुणा केतुना
बा युते सति जातो नरः चाण्डालो भवति, अथवा नीचतुक्ष्यः=दलितजातिसमो भवतीति॥२६॥
पापग्रह लग्नेश होकर झत्ु(६)स्थानमें हो या पापम्रहकी राशिमे दानिके साथ हो तो
प्रायः शुद्ध प्रकृति हो । यदि राडुसे वा केतुसे युक्त पाप छग्नेश हो तो चाण्डाळ हो वा
लझाधिपे शोभनराशियुक्ते बलोपयाते तनुपुष्टिमेति !
लग्नस्थखेटे रिपुनीचभागे दुःस्थानपे देहसुखं न याति | २७ ॥
लम्ाधिप इति सरलार्थ एवायं श्लोक इति ॥ २७ ॥
लग्नेश बलवान् होकर शुभम्रहकी राशिमें हो तो उस जातकका दारोर पुष्ट हो। लमे
स्थित अह शत्रु राशि या नीचराशिके भागमें हो अथवा वह लझस्थ प्रह दुःस्थानका पति
हो तो उसे देह सुखं नहीं होता है ॥ २७॥
विलम्नदर्शी तनुपो विलम्नगस्चयो5पि षष्ठा्ठमरिष्फराशिपाः !
सपत्ननीचोपगताश्च दुर्बला यदि स्वपाके न फलं प्रकुयुं: ॥ २८ ॥।
विलग्नद्शोंति = विलग्नदर्शी = जन्मलग्नद्रष्टा, तनुपः=जन्सलग्नपतिः, विलग्नगः =
अन्मलग्नगतश्चेति त्रयोऽपि ग्रहाः यदि यथासम्भवं धष्टाष्टमरिष्फराशिपाः = षप्राष्टमद्वा-
दशभावपतयो भवेयुस्ते चेत्सपत्ननीचोपगताः = शत्रण्हयता नीचराशिगता्च भवेयुस्तथा
दुर्बला वा भवेयुस्तदा ते श्रयोऽपि स्वपाके = स्वस्वदशायां, फले=स्वं स्वं फलं न अकुयेः
इत्थम्भूता अहा विफला भचन्तीति भावः ॥ २८ ॥
जु. ५ घु. स्वदेशभाग्यम् ११ सं.
2००७ er vo ee “कट क em स्ट का

३५० सटीकज्ञातकपारिजाते-
रूग्तको देखनेवाला, छग्नेश और लझ्में स्थित ये तीनों ग्रह यदि छुठे आठवें, और बार,
इवे भावके स्वामी हों, शब्रुगृद्-नी चस्थ या दुर्बळ हों तो वे ग्रह अपनी दक्षामें अपने अपने
फलको नहीं देते ।
यहां लझको देखनेवाले तथा लमे रहनेवाले अधिक ग्रह हों तो उनमें बढीका ही
अहण करना चाहिये । सु० शा० कारः ॥ २८ ॥
लग्ने जलक्षे शुभखेचरेन्द्रेयृक्ते तनोः स्थौल्यमुदाहरन्ति ।
लगाधिपे तोयखगे बलाढ्ये सौम्यान्विते तत्तनुपुष्टिमाहुः ॥ २६॥
लग्न इति । जलक्षेञजलचरराशिके, ( १ अ. १७ श्लोक. द्र. ) लग्ने तस्मिन् शुभडे-
चरेन्द्रः = बुधगुरुसगुमियुक्ते जातस्य तनोः = शरीरस्य, स्थौल्यं = पीनत्वम् , उदाहरन्ति =
कथयन्त्याचायोः । अथ लग्नाधिपे = जन्मलग्नेशे तोयखगे = जलचरक्षगतग्रहे, बलाढयेर
पूर्चोकेरबलेयु के, सौम्यान्विते = शुभग्रहयुते च तशनुपुष्टिज्जातस्य देहपुष्टिम् आहुरिति॥२९॥
छम्न जलचर राशिका हो, शुभग्रहोंसे युक्त हो तो जातकका शरीर स्थूळ होवे। यदि
रेश बळी होकर जलचर राशिमें हो शुमप्रहसे युरू हो तो उस जातकका शरीर पुष्ट हो॥२९॥
लग्नाधिपे नाशगते तु शुष्कराशौ तनोः कष्टमतीव कृच्छुम् ।
लग्नांशपस्थांशपराशिनाथः शुष्कमहः स्यात्तनुशुष्कमाहुः ॥ २० ॥
लग्नाधिष इति । जन्मलग्नेशे, नाशगते = श्रष्ठमभावगते तु=तथा, शुष्कराशौञमेषघनुः-तुला-सिद्ानामन्यतमे गते सति, तनोः = शरीरस्य, अतीव कष्टं, कच्छे = व्याचियुत्त
कल वाच्यम् । लप्रांशपस्थांशपराशिनाथः= जन्मकालीनलग्ने यो नवांश उदितस्तन्नवां-
शपतिप्रेहस्तिष्टति यरिमिन्नवांशो तदीशाधिष्टितराशिपतिप्रंहो यदि शुष्कप्रहः = निस्तो-
यभूतलचरराशिगतम्रहो भवेत्तदा जातस्य तनुशुष्कं = अस्थिमात्रावशेषशरीरं वाच्यम् ।
अत्र 'लग्नाधिपस्यांशपराशिनाथः’ इत्यपि पाठान्तरम् । तथा सति लग्नेशाधिष्ट्रितनवांशपतिः यत्र राशौ भवेत्तद्राशिपतिम्रंह इति व्यारूयेयम् ।
॥४०८७8--शुष्कम्रह्वः = शुष्कराशिगतो ग्रहः, शुष्कराशयस्तु निस्तोयभूतलचराः कि-
लग्नेश अष्टमभाघमें शुष्क राशिमें हो तो उसका शरीर अत्यन्त क्ठेश वुरू हो। ल.
श्नांश पति जहां हो उसका नवांशपति या उस राशिका स्वाभी शुष्क ग्रह हो तो शरीर
कल जल का लाला
मध्यस्थे ज् त्
केतो लग्नगतेश्यवा फणिपतौ दुःस्थे विलग्नाधिपे ।]
तत्पाके तद्रीशभुक्तिसमये वैकल्यमङ्गे वदेत्
लग्ने शजुपती फणिष्वजयुते देहत्रणं देहिनाम् ॥ ३१ ॥
मध्यस्थ इति । तनुपतौ = जन्मलग्नेशे, रिपुखेटयोः = शश्वुअहयोः, मध्यस्थे सति ।
एतदुक्तं भवति । लग्नपतियेत्र भवेत्तत्मादुभयत्र ( द्वितीये द्वादशे च ) लग्नेशस्य शत्रू
अहौ भवेतां, तदा जातो नरोऽरिमीतः = शत्रुभिः शहितमना भवति । केतौ, फणिपतौ =
राहौ वा, लमगते, विलग्नाधिपे = लग्नेशे, दुःस्ये=षडष्टन्ययानामन्यतमस्ये सति, तत्पाकेर्
लग्नेशदशायां, तदरीशभुक्िसमयें = लग्नेशात्षष्ठभावेशमदान्तईशाकाले जातस्य,
बेकश्यं = विकलताम् ( अस्वास्थ्यम् ) वदेत् । अथ लग्ने, शत्रुपतौ = षष्ठभावेशे, तस्मिन्
फथिष्वजयुते = राहुकेस्वोरन्यतरेण युक्त सति देहिनां देइत्रणं = शरीरे ब्रणाद्रोगो जायते ॥
छन्नेश अपने दो शचुग्रहोंके मध्यमें हो तो आतकको शचुका सय होवे । केतु वा राहु
कन्ने हो लग्नेश दुष्ट स्थानमें हो सो उसकी दृशार्मे जब उसके ६ स्थानके स्वामीकी

प्रथमहितीयभावफताच्याय: ॥१९॥ ३२१
अम्तदेशा मात हो तो जातकके अङ्ग (शरीर) में बिकता कहे। झचु (६) स्थानका स्वामो
छम्म्मे राहु वा केतुसे युक्त हो तो मनुध्यके झरीरमें त्रण कहे ॥ ३१ ॥
बलेर्विहीने यदि लग्ननाथे केन्द्रत्रिकोणे सति लग्नभाक स्यात् |
लग्नेश्वरा धिष्ठितराशिनाये दुःस्थानगे दुबल देवान् स्यात् ॥ ३२ ॥
बलेरिति । सरलाथ एवायं श्लोक इति ॥ ३२ ॥
यदि बळसे हीन ठम्नेश केन्द्र या त्रिकोणमें हो तो शरीर कुछ रोगी होवे। लग्नेश जिस
श्षिमें हो उस राशिका स्वामी दुष्ट स्थानमें हो तो दुर्बळ झरीरवाठा हो ॥ ३२ ॥
सक्ररो देहपो देहसोख्यहाऽन्त्यारिरन्ध्रगः ।
सारीशे देहपे दुःस्थे लग्नस्थे वाऽथ रोगवान् ॥ ३३ ॥
सळूर इति । कूरग्रहेण सहितो देहपः = लग्नपतिः, अन्त्यारिरः्प्रयः = दादशवष्टा-
डमानामन्यतमयतः स्यात्तदा देदसौ्यहा=शरीरसुखनाशकरो भवति । लग्नेशे, सारोशे=
घट्टेशेन सहिते, दुःस्थे = षछठेऽष्टमे व्यये वा स्थिते, अथवा लग्नस्थे सति जातो रोगवान्
क्ररग्रहसे युक्त लग्नेश ड्वादश, षड या अष्टममें हो तो देहसौरूयकी हानि होवे । छन्ने
बहेधके साथ दुष्ट स्थानमै हो वा छग्नमें हो तो जातक रोगी हो प्र ३३॥
लग्ने सपापे लग्नेशे बलहीनोऽपि रोगवान् |
लग्नेशे दुबेले कोपी निर्व्याधिः केन्द्रकोणगे ॥ ३४ ॥
लग्न इति । स्पष्टार्थः ॥ ३४ ॥
छरनमें पापग्रह हो, रम्नेश निबळ हो तो भी रोगवान् दो | छन्ने दुवळ हो तो कोपी
। यहां यदि दुर्बळ लग्नेश केन्वू, कोणम स्थित हो तो व्याधि रहित होवे ॥ ३३ ॥
देदेशस्थितराशीशे नाशगे ढुबेलो भवेत्।
भावेशाक्रान्तराशीरोदुःस्थेभोवाश्च दुर्बलाः ॥ ३५ ॥
देहेशेति । देहेश: = लग्नेशः, यत्र राशौ स्थितो भवेत्तद्राशीशे महे नाशगे = लग्नाद्-
शमभावगते सति जातो दुर्यबलः = बलहीनो भवेत् । भावेशाक्रान्तराशीशेः = तत्तद्वावपठयो
ग्रहा यद्यद्राशिगता भवन्ति तश्तद्राशिपतिभिग्रहैः, दुःस्येः = षडष्टन्ययभावगतेः तत्तद्धावा
दुर्बला भवन्ति ॥ २५ ॥
छग्नेश्ष जिस राझिमें हो उसका स्वामी अष्टम स्थानमें हो तो जातक दुर्यळ होबे ।
जिस किली सावका स्वामी जिस राशिमें हो उस राशि का स्वामी दुःस्यमें हो तो यह
आव दुर्बळ होवे ॥ ३५ ॥
सपोरयोद्वेहद्वीजो योगे वा सपेमन्द्योः ।
लग्ने कुजे नाभिगुल्फत्रणस्थोल्यं समादिशेत्त् ॥ ३६॥
सर्पारयोरिति । राहुभौमयोर्योगे ( एकत्र स्थिते ) सति, अथवा सर्पमन्दयोन्टराहुशनेक्षरयोयोगे सति जातो व्ृहद्वीजः = महादृषणः स्याद । कुजे-भौमे लस्नयते सति नाकि
गुल्फख्रणस्यौल्यंमनाभिदेशे गुर फनामाघातेन स्थूलत्वं समादिशेदिति ॥ ३६ ॥
राहु-मङ्गलके योरमें बृहृदीज होता हे, या राहू और झनिके योगमें बृहद्रीज होता दै ।
रझरमें मङ्गल हो तो नामिमें गुदम रोग तथा फोतेकी विमारी होती दै ॥ ३६ ॥
लग्नेशे यदि रिष्फगे दिनकरस्थारातिनायान्विते
जायावान् बहुरोगवान् कशतनु
लम्नत्तादरिनाथपेन च युते जातोऽसिवाङ्गो यदा
साहो लमपतौ तु वश्चनविषाङ्वीर्ति समेति प्रवम् ॥ ३७॥

३५२ सटीकजातकपारिजाते-
लग्नेश इति । लग्नेशे यदि रिष्फगे = द्वादशभावगते, तथाभूते दिनकरस्थारातिना
थान्विते = दिनकरः ( सूर्यः ) यत्र तिष्टति, तस््माद्रातिनायेन ( षष्टेशेन ) सहिते सति,
जातो जायावान् = ज्लीभियुक्तः, बहुरोगवान् = विविधरोगेयुक्त', कृशतनुः = क्षीणाह्ः, संरक्त
गौरयुतिः = रक्तान्वितगौरवणः भवति । लग्नेशे, लमक्षोद्रिनायपेन-जन्मलग्नात् षष्टभाव.
पतिना च युते जातो नरः, असिताङ्गः = कृष्णवर्णः स्यात् । अथ लग्नपतौ, साहौ = राहुणा
सहिते तु आतः, वञ्चनविषात् = वञ्चनया ( प्रतारणोन ) दौयमानाद् गरलात् , भीति = भय,
घ्रबं-निध्वयेन, समेति=प्राप्नोति ॥ २७ ॥
यदि लग्नेश द्वादश स्थानमें हो, सूयले छठे भावके स्वामीसे युद्ध हो तो वह जातक
खरीयुक्त, बहुत रोगवाला , कृशाड़ और लाळ युत गौर कान्तिवाळा होवे। यदि छमनेस्ष
रूझसे झत्र भावके पतिसे युक्त हो तो जातक र्यामवर्ण होवे । यदि राहुसे युत छब्नेश हो
तो निश्चय उसे ठगेतीसे विषका भय हो ॥ ३७॥
लग्ने शुभे शोभनदृष्टियुक्ते बाल्यात् सुखं तन्नहि पापयोगात् ।
दुःखी भवेत्पापबहुत्वयोरो लग्ने तु बाल्यान्मरणान्तमाहुः ॥ ३८ ॥
लग्न इति । शुभे = शुभराशिके, लग्ने, तस्मिन् , शोभनष्टियृक्ते = शुभम्रहेण शुभग्रहेवोऽवलोकिते, बाल्यात् = बालावध्थात एव सुखं प्राप्नोति जातकः । तस्मिन् लग्ने,
पाययोगात् = पापञ्रहस्य योगतः, तन्नहिं = सुखं न भवतीति । अथ लग्ने पापवहुत्वयोगे = बहूनां पापानां संयोगे सति जातो बाल्यान्मरणक्रालपर्यन्तं दुःखी भवेदित्याचायौः
आहः । एतेनेदं फलितं यच्छुमफलाय शुभलग्ने शुभग्रहस्य दृष्टथा योगेन चावश्यमेव
भवितव्यमिति ॥ २८ ॥
में शुभग्रद हो और उस पर शुमप्रहकी इष्टि भो हो तो बाल अवस्थाले ही जातक
सुखी होवे । यदि पापम्रहका योग और इष्टि हो तो दुःखी होवे । लप्नर्मे बहुत पापप्रहोका
थोग हो तो छद्कपनसे मरण पर्यम्त दुःखी रहै, येला आधायोनि कहा है ॥ ३८॥
देवलोकांशके शुक्रे लग्नेशे गोपुरांशके |
लग्ने शुभप्रदेईटे मध्येऽन्ते सौख्यमाप्तुयात् ॥ ३६॥
देवलोकांशक इति । शुक्रे यत्र तत्र देवलोकांशके गतवति, लरनेशे यत्र तत्र योषु“
शंशके विद्यमाने, लग्ने शुभभदैः = बुघगुरुशुकरे्टे जातो मध्ये वयसि अन्स्ये च सौङ्य'
भाप्लुयात् ।
शुक्र देवछोकांशमें हो, लग्नेश गोएुरांसमे हो ओर लग्नमें धुमग्रहकी दृष्टि हो तो मध्य
शोर अन्त्य अवस्थामें सुख होवे ॥ ३९ ॥
लग्ने शुभे घने पापे केन्द्रे पापसमन्विते ।
लग्नेश्वरोत्तमांशस्थे चादौ दुःखमतः सुखम् ॥ ४०॥
लग्नेशे शुमराशिस्थे शुभग्रदनिरीक्तिते !
योपुरांशगते चापि षोडशाब्दात्परं सुखम् ॥ ४१ ॥
लग्नेशस्थांशनाथे तु केन्द्रकोणोच्चसंयुते ।
लाभे वा बलर्सयुक्ते त्रिशदर्षात्परं सुखम् ॥ ४२ 11
लग्न इति, लग्नेश इति, लस्नेशस्थांशेति र्लोकत्रयं सरलार्थकमेचेत्यलं विस्तरेण ॥
छम्बर्मे शुभग्रह हो, द्वितीये पापग्रह हो, केन्द्र पापग्रहसे युक्त हो और छरनेश उत्तमे स्थित हो तो प्रथम अवस्था दुःख हो उसके बाद सुख होने ॥ ४० ॥ दु

प्रथमद्वितीयभावफलाध्यायः ॥११॥ ३५३
छग्नेश शुम राशिसे हो, शुभग्रह उसको देखता हो वा लग्तेश्त गोपुरांधर्मे हो तो उसे
लम्नेश जिस नवांशमें स्थित हो उसका स्वामी केन्द्र या कोणमें या अपने उच्चका या
थळी होकर लाभमें हो तो ३० वर्षके बाद सुखी होवे ॥ ४२ ॥
लग्ने रव्यादिसंदष्टे पादशः फलमुच्यते ।
राजसेवी पिट्घनो जलपण्यो महाधनः !। ४३ ॥।
धार्मिकः स्थूलशिशनः स्याठिद्याशल्पयशो5न्वितः ¦
राजपुज्यो व्रतयुतो वेश्यासक्तो धनी सुखी ॥। ४४॥
मन्ददृष्टे विलग्ने तु बृद्धछीको मली खलः ।
केनाप्यदष्टं लग्नं चेद्राशित्रह्वशाद्ठदेत् ।। ४५ ॥
लभ इति । रव्यादिग्रहेण संदृष्टे लग्ने सति पादशः = श्लोकोकवरणकमेण फलमु-
च्यते तथ्यथा रविणा संद्टे लग्ने-राजठेवी पितृधनश्च ( राज्ञोऽमात्यः पैत्रिकवनदु-
कक्ष ) भवति ¦ चन्द्रसंदृष्टे लर्ने--जत्तपण्यो महाधनश्च = जज्ञजः्तूतां ( मीनादीनः )
विक्रेता, बहुधनयुक्तत्व भवति । महल्लेव इष्टे लग्ने-धार्मिकः. स्थूलशिश्नश्च अवति ।
बुघेन दष्टे लग्ने-विद्याशिल्पयशोऽन्वितः स्वात् । गुरुणा इष्टे लस्ने-राजपूज्यः ब्रतयुतक्ष
भवति । शुकदष्टे लग्ने-वेश्यासक्तः, घनी, सुखी च भवति । मन्देन ( शनिना ) ष्टे
विलग्ने तु जातो दृद्धस्जीकः = इृद्धभायादान् , मली = मलिनशरीरः, खलः = पापात्मा च
भवति । अथ चेल्लग्ने , केनाप्यदृष्ट = न केनचिद् अहेण हुईं स्यात्तदा -राशिम्रहदशात्. =
लग्नराशौ यो ग्रहस्तिष्ठति तद्वशात्तदुक्तं फलं वढेत् । तत्रापि ( लग्नेऽपि ) अहाभावे चन्द्रा-
चिष्टितराशौ अहदश्विशात्तत्तदुक फलं वाच्यमिति ॥ ४३-४७ ॥
छन्नमें सूर्यादि अहकी इष्टि हो तो उनका फल क्रमशः श्कोकके चरणके अनुसार कहते
हैं। सूर्यकी इष्टि हो तो राजसेवी, पितुधनसे धनी होवे । चन्द्रमा की इष्टि हो तो अछचरोंके
व्यवहारसे वा जलसे ओर रोजगारसे घनी होवे। मङ्गलकी दृष्टि हो तो धर्मात्मा और, स्थूळ
छिंगवाळा होवे । बुधकी इछि हो तो विद्वान् , शिव्पश तथा यशस्वी हो ! बृहस्पतिकी इष्टि
हो तो राजाका पूज्य और वतयुक्त होवे। शुक्रकी दृष्टि हो तो वेश्यामें आसक्त, सुखी
और घनी हो । शनि लको देखता हो तो बुद्धा जीवाला मळिन गौर खळ होवे। यदि
कोई मी लप्तको न देखता हो तो लभस्थ अहके वशसे फळ कहे ॥ ४३-४५ ॥
लग्ने स्वासीक्षिते राजा तस्म्रियो वा घनी सुखी ।
सौम्येक्तितेऽखिलं सौम्यं पापदृष्टे त्वशोभनम्॥ ४६ ॥
सुखी लग्ने इ-थादिदृष्टे सवदृष्टे नूपो भवेत् ॥
लग्ने त्रयः शुभा राजा दुःखी पापम्रहत्रयम् ॥ ४७॥
लग्न इति । लग्नेशेनावलोकिते लग्ने जातो राजा वा राजप्रिय!, धनी सुखी च
भवति । लग्ने शुभम्रहेक्षिते सवं लग्नजात॑ फलं शुमं भवति । पापर्ष्टे तु सयंमशुभमेष
फलं वाच्यमिति ।
लग्ने दिप्र्तिभिम दैईँष्टे जातः सुखी भवति । ( अत्र दयादिशुभेव्ष्टे सत्रि शुभतरं
फलमिति ) सवेग्रहेदृष्टे लग्ने जातो नृपः = राजा भवेत् । अथ लग्ने त्रयः शुभाः ( बुधगुदशुक्राः ) चेङ्कवेयुस्तदा जातो राजा भवति । एवं यदि लग्ने पापत्रयं ( मं. श. र. )
छग्नको रुझेश देखता दो तो राजा दो, वा राजाका प्रिय, घनी सथा सुखी होवे -

३४५४ सटीकजातकपारिजाते-
कमको शुमग्रह देखता हो तो समस्त शुभ फल होते हैं।यदि पापग्रह देखता हो तो धुम
छझको दो आदि ग्रह देखते हों तो सुखी होवे, सब ग्रह देखते हों तो राजा हो । छप्तपं
तीन शुभग्रह हों तो राजा हो, और तीन पापग्रह हों तो दुःखी हो ॥ ४७ ॥
लप्नाधिपोउतिबलवानशुमेर दृष्ट: केन्द्रस्थितः शुभखगेरवलोक्यमान:ः ।
मृत्यु विधूय विदधाति सुदीघेमायुः साड गुणेबेहुमि हर्जितया च लक्ष्म्या ॥8५॥
लभ्नाधिप इति । अतिबलवान् = पूर्वोक्तसकलबलेयुक्तो लमाधिपः = जन्मलम्षपतिः,
केन्द्रस्थितः, अशुभग्रहैररृष्टः शुभखगेः = बघगुरुशुक्रपूर्णचन्द्रै, अवलोक्यमानो यदि भवे.
शदा मत्यु = बालादरिष्टसूचित मरणं विधूय = उन्मूल्य सुदीधमायुः = चिरायुष्यं विदधाति
= करोति । न केवलमसौ दीर्घायुः करोति अपितु बहुभिर्दानजपहोमादिगुणैरुजितयोपाचिः
तया लचम्या भिया साद युदीर्धमायुः विदधातीति ॥ ४८ ॥
इति तनुभावफलम् ।
छम्नेक्ष विशेष बळी होकर केन्द्रमें हो उसे केन्त्रगत शुभग्रह देखते हों और पापग्रह न
देखते हॉ तो वह अरिष्टका संहार कर बहुत गुणसे उपाजित राजळचमी के साथ दीर्षायु
अंथ डितीयभावफलम् ।
तत्रादौ धनविचारः ।
वित्तं नेश्र मुखे विद्या वाक्कुटुम्बारानानि च |
द्वितीयस्थानजन्यानि क्रमाज्ज्योतिविदो बिदुः ॥ ४६ ॥
अथाधुना द्वितीयभावफलं विवश्चुरनेन श्लोकेन द्वितीयभा ६ विचारणीयान्याह । वित्त
( घने ), नेत्र, सुखं, विधा, वाक् ( वचन ) कुटुम्बाशनानि च ( परिवाराः, भोजनश्च ) द्विंती-
यस्थानन्यानि = द्वितीयभावे चिन्तनीयानि भवन्ति इति ज्योतिर्विदो विदुः । एतेषां विचारो
द्वितीयभावात्कर्तव्य इत्यर्थः ॥ ४९ ॥
अन, नेत्र, सुख, विद्या, वचन, कुटुम्ब और भोजनका विचार द्वितीयस्थानसे करवा
वित्तायोदयराशय: पतियुता वित्ताधिको जायते
लाअस्थो धनलाभपो निजसुहृतुङ्गादिगौ चेत्तथा ।
तदल्ञाभधनाधिपो तनुगतावन्योन्यमिष्टमरहौ
लग्नेशे घनलाभराशिपयुते लग्ने बहुद्रव्यवान् ॥ ५०॥
इदानीं दवितौयभावफलान्यारम्यन्ते । वित्तायोदयराशयः = द्वितीयैकादशप्रथममावाः,
वेत अन्मकाले, पतियुताः-स्वस्वस्वामियुता भवेयुस्तदा जातो. वित्ताधिकः = धनेरधिकः
( बहुणनयुतः ) जायते । घनलामपौ-द्वितीयेशेकादरोशौ, लाभस्थौ = एकादशभावयतौ, निजरमुहत्तशादिगौ = स्वराशि-भित्रणइ--स्वकीयोशराश्यादिगती ( आदिशब्देन
सशद्द्रेष्काणनवांशादयो हेयाः ) भवेतां चेतदा, तथा = वित्ताधिको भवति । तढदिति ।
लामघनाधिपौ=लामेशघनेशौ, तनुगतौरअन्मलभगतौ, तौ चान्योन्यं=परस्परम् , इष्टप्रहौ =
भित्र भवेतां तदा तद्वदर्थाद् वित्ताषिकः जायते । अथ लग्नेशे, धनलाभराशिपयुते =
दितीमेकादशमात्रपतिसदिते, लग्ने गतवति सति ( लग्ने लग्नेश-द्वितीयेश-लामेशानां
संयोग इत्यथः ) जातो बहुद्र॒ब्यवान् भवति । अत्र योगचतुष्कमिति ॥ ५० ॥
झतौय-कम्य ओर छाम माव अपने २ एतिसे युक्त हो तो जतक खूब धनवान होवे! थ"
जेस और कासेश निअ मित्र स्थानीय चा उक्ास्पानीय होकर राम स्यानमें हों तो अधिक

प्रथमद्वितीयभावफलाध्यायः ।११॥ ३४४
भगवान् होवे । उसी प्रकार छामेश और घनेश छग्नमें हाँ दोनों परस्पर मित्र हाँ तो अधिक
इती होवे । छग्नेश-धनेश और छामेशके साथ होकर छम्नमें स्थित हो तो बहुत
घनोपयातः प्रथमोऽथ दर्शी ग्रहो डितीयो घनपस्तृतीयः ।
तत्पाकभुक्तौ घनलाभमेति क्रमेण तत्कारकवगेमूलात् ॥ ५१ ॥
घनोषयात इति । प्रथमः धनोपयातः = द्वितीयभावगतो ग्रहः, द्वितीयः अयदर्शी =
द्वितीयभावद्रष्टा अहः, तृतीयंः धनपः = धनमाव-( द्वितीयभाव~ ) स्वामौ ग्रहः, इति त्रयो
प्रहा घनदातुत्वेन गह्यन्ते । तत्पाकभुक्तौ = एतट्ठइत्रयस्य दशाऽन्तर्दशाक्ाले तत्कारकदर्गमूलात् = धनकारको ग्रहो यत्र वर्गे स्थितो भवति तशाशिमूलान ( तद्वर्गराशिसचारदेशात् ,
द्वितीय भावमें जो ग्रह हो १, ओ ग्रह द्वितीय आवको देखता हो २, जो ग्रह द्वितीय
साव का स्वामी हो ३ इन तीनों ग्रहों की दशा और अन्तर्दंशामें वे ग्रह जिस भावके कारक
हों उसके हारा धनका लाम होता है ॥५१ ॥
धनस्थे यदि लग्नेशे निधिमान् बलसंयुते ।
दुबले पापसंयुक्ते बञ्नादिफलं वदेत् ॥ २२ ॥
धनस्थितः पापहरा समेतः सपन्ननीचाकेकराभितप्तः ।
तत्पाकभुक्तो धननाशमाहुः स गोचरे दुष्टबलान्विते वा ॥ ५३ ॥
कुटुम्बभावे बहुखेटयुक्ते धनप्रदव्योमचरे बलाढथे |
स्वतुङ्गमित्रस्वगृहोपगे वा धनं समेत्यामरणान्तमाहुः ॥ ५४ ॥
चनस्य इति । स्पष्टार्थः ॥ ५२-५४ ॥
बलबान् छप्मेश यदि धन भावमें होतो घनी होवे। और वह यदि निर्य और पापप्रहसे
युक्त हो तो ठगेती आदि फळ कहे ॥ ५२ ॥
जो ग्रह घन राशिमें स्थित हो उसे पापग्रह देखता हो और यह शच राशिसँ नीच
भबनमें हो, या अस्त होतो उसकी दशा अन्तर्दशार्से धनका नाश कहे, वा गोचरीय बळबानू
दुष्ट ग्रहसे युक्त धनभाव होनेपर धनका नाश कहे ॥ ५३ ॥
धनभाव बहुत अ्रहोंसे युक्त हो, धनप्रद (कारक) ग्रह बलवान् हो, वा अपने उक्यस्शान,
मित्रगुइमैँ प्राप्त हो तो वह जातक मरण पर्यन्त घनसे परिपूर्ण रहे ॥ २४ ॥
वित्ताधीशे सोदरेशेन युक्ते लग्नस्थे च भ्रातृवित्तं समेति ।
मातस्थानस्वामिना मातृवित्तं यद्भावेशेनान्पितस्तद्धनं स्यात् ॥ ५५ ॥
वित्ताधीशे लग्नगे लग्ननाथे वित्तस्थानेऽयत्नतो वित्तमेव |
यद्भावस्थौ लग्नवित्तेशवरौ चेत्तन्मूला तु द्रव्यवृत्तिनराणाम् ॥ ५६ ॥
चित्ताधीश इति । धनभावेशे, सोदरेशेन = ठृतीयभावेशेन युक्त लग्नस्थे च सति आतो
भातृवित्तंर्सोदरघनं समेति = प्राप्नोति । धनेशे, मातृत्यानस्वामिन्ना = चतुयशेन संगुक्ते,
लग्ने च गते सति, मातूवित्तं = मातृसम्पत्ति प्राप्नोति । एव किल धनभावपतिः यद्भावे”
शेन युतो भवेत्तद्धनं जातस्य भवतौति सिद्धान्तः । धनेशे लग्नयते, लग्नेशे धनभावयते
आतस्यायत्नतः=प्रयासं विनेव ( अनायासात् ) वित्ते- घनं भवति । लग्नचित्तेश्वरौ = लग्नेशघनेशौ चेदेकत्र संयुतौ यद्भावस्यौ भवेतां, तन्मूला नराणां द्रव्यवृत्तिः = धनप्राप्तिर्मवति लग्वेशघनेशौ लभगतौ तदाऽऽत्ममूलादेव घनातिः। तृतीययतौ चेत्तदा आतृमू-
लादनातिः । चतुर्थयतौ चेत्तदा मित्रतो मातृतो वा घयाष्तिरेवं सर्वश्रषोद्यममिति ॥५५-५६४
चनेझ तृतीयेसके साथ रुझमें स्थित हो तो बह जातक भाई का जय मात करे। यदि

३५६ सटीकजातकपा रिजाते-
अनेक मात्स्थानेश ( सुखेश ) के साथ लप्तमें हो तो माताझा घन पावे । एवं धनेश बि
भाव पतिके साथ होकर रम्न हों उसका थन जातक प्राप्त करे ॥ ५५॥
यदि छम्तेश् धन भावमें हो और घनेश छमप्तमें हो तो अनायास ही धन प्रात हो।
छानेश ओर धनेश जिस भावमें हों उसीके द्वारा मनुष्योंको घन मिले। जैसे तृतीयमें हे
तो भाईसे, चतुर्थमे हो तो माताते इत्यादि प्रकारसे जाने ॥ ५६ ॥
चन्द्रः कुढुम्बभवने शुक्रेण निरीक्षितः प्रदाता च |
सौम्ये शुभसंदृष्टे स एव धनवान् सदा शेयः॥। ५७॥
चन्द्र इति । कुटुम्बभवने=द्वितीयमावे स्थितथन्द्रो यदि शुक्रेण निरीक्षितःःष्टो भवेत्तदा
आतः प्रदाता = अन्येभ्योऽ्थदाता भवति । शत्र चकारात् कारकेनापि शुक्रदृष्टेन भवि.
तव्यम् । तत्र कुठ्म्बभवने स्थिते सौम्ये-बुधे, शुभसंधष्टे = गुरशुक्रयोरन्यतरेण द्वाम्या
वा दृष्टे स जातः सदेव धनवान् भवेदिति शेयः । स यावञ्ीवनं धनी स्यादित्यर्थः ।
\0४७७-~उक्तयोगयुगले चन्द्रो बुधव यदि स्वराशिमूलत्रिकोणोच्चादिगतौ भवेत
तदोत्त फलं विशेषेण फलतीति चिन्त्यम् ॥ ५७ ॥
चन्द्रमा द्वितीय स्थातमें हो शुक्रसे देखा जाता हो तथा धन-कारक भी शुक्रदष्ट हो तो
धनी होदे। यदि धनभाचगत बुध शुमहष्ट हो तो वह सदा धनवान रहे ॥ ५० ॥
अर्थाधीशो यत्र संस्थो नराणां तस्मिन् काले तत्र बृद्धिर्विशेषात् |
तद्भागे च द्रव्यलाभं करोति वक्रोऽसौ चेदिश्व सर्वार्थसिद्धिः ॥ ५८ ॥
अर्थाधीश इति । अर्थाधोशः = द्वितोयेशः, जन्मकाले यंत्र = यस्मिन्मावे, तिति, तस्मिन् काले धनेशस्य दशासमये तत्र=तद्भावदिशि, विशेषाद् बृद्धिः भवति। तदूमागे=्तद्मा-
वदिग्भागे द्रव्यलाभं च करोति । अथासौ धनेशो बक्रयतिश्चे्तदा दिक्वु = सर्वासु दिक्षु जा-
तस्य सर्वार्थतिद्विर्वाच्येति ।
\0४९३-=अत्र भावानां दिक् चक्रानुसारेण ज्ञेया । लग्नादित्रयाणां पूर्वा दिक् । चतुर
थाँदित्रयाणामुत्तरा, सप्तमादित्रयाणां वारुणी, कर्मादित्ररणां याम्या दिगिति ज्ञातव्यम् ॥५८॥
जन्मकाछमें धनेश जहां स्थित हो उस भाव राशिकी जगहसे मनुष्यों की विशेष वृद्धि
होती है । वह राशि जिस दिशाकी हो उस भागमें उसे दष्यलाभ होता है। वह यदि वक्री
हो तो सब दिशाओंमें अर्थसिद्धि हो ॥ ५८ ॥
घनेशे लाभसंयुक्ते लामेशे घनलाभगे |
तावुभौ केन्द्रगौ वाऽपि घनवान् ख्यातिमान् भवेत् ॥ ५६ ॥
घनेशे व्ययपष्ठस्थे व्ययेशे चित्तगेऽथता ।
लाभेशे रिपुरन्ध्रस्थे व्यये वा घननाशनम् ॥ ६० ॥
व्ययमावगते जीवे वित्तेशे बलवजिते ।
शुभैरनीत्तिते लग्ने वित्तनाशं वदेद् बुध: ॥ ६१ ॥
लग्नेशे घनराशिस्थे घनेशे लाभराशिगे |
लाभेशे वा विलम्नस्थे निघ्यादिधनमाप्नुयात ॥ ६२ ॥
लम्नायघनभाग्येशाः परमोच्चांशसंयुताः ।
वेशेषिकांरागा वापि तदा कोटीश्वरो भवेत् ॥ ६३ ॥
दिनेश्वरकरच्छन्ने घनेशे नोचराशिगे |
पापषछचंशसंयुक्ते आणम्रस्तो भवेन्नरः ॥ ६४ ॥

प्रथमद्वितीयभावफलाभ्यायः ।११॥। ३२७
धनेक्ष लाम स्थानमें हो ओर खामेश घन स्थान में या छाममें हो या दोनी केन्द्रमै हों
सो धनवान् और विख्यात होवे ॥ ७९ ॥
घनेझ ड्वादश या पष्ठ स्थानमें हो, ब्ययेश घनसें हो, अथवा लाभेल पड वा अहस
स्थानें हो, ब्ययमें हो तो तीनों स्थितिमें जातकके धनका नाझ कहे. ६०॥
गुरु ब्यय भावमें हो, धनेश निर्वछ हो और शुमग्रह लग्नको न देखता हो तो आतकके
धनका नाझ कहे ॥ ६१ ॥
लग्नेश थन भावमें हो, धनेश लाभ स्थानमें हो, वा छाभेश ळग्नमें हो तो निधि आदि
घन उस जातकको प्राप्त हो ॥ ६२ ॥
लग्न-एकाददा-हितीय-नवमके स्वामो परम उच्चांक्षमें प्राप्त हों वा अपने २ वेशेवि-
काशमें प्राप्त हों तो-करोड पति होवे ॥ ६३ ॥
धनेश नी चराशिमें अस्त होवे ओर पाप षष्टयंश में हो तो मनुष्य ऋणसे ग्रस्त होने ४६४॥
शथ नेत्रचिचारः
शुक्रेन्दुनयनाथीरीरेकस्थैस्तु निशान्धकः
सूयशुक्रविलग्नेशेरद्श्येमेघ्यलोचनः ।! ६५ ॥
इदानीं नेत्रविवारमाइ-शुळेन्द्रिति ! शुक्रेन्दुनयनाघीशैः = शुक्र-चन्द्र-द्वितोयमावेशैः,
एकस्थैः यत्र तत्रेकस्थांनयतेः, जातो निशान्धकः = रात्र्यन्धो भवति ( अस्मिन्योगे जातो
नरो रात्रौ विलोकनाक्षमो भवतीत्यर्थः ) । श्रथ सूर्यशुकवित्ञग्नेशेः त्रिभिध्रदेरहश्यैः = अहश्यभावगतेः { लग्नस्य यावन्तो भागा भोग्यास्तावन्त एव सप्तमभावस्य भुक्तमागाः एतद्
न्तर्यतेषु भावे गता अहश्या भवन्तीति ) जातो मध्यलोचनः = साधारणनेत्रवान भवति :
एदं जातकालङ्वारे निशान्धमध्यहशोलंक्षणम्--
“'शुकेन्दुम्यां संयुते नेत्रनावे निश्यन्धः स्यात् रापदर्ट जादैन
शुकाको वा लरनपेनेच युक्तौ पाताले वा रन्भ्रगे नध्यद्क् त्यात इति ) ३५ ।
शुक्र, चन्द्रमा और घनेश तीनों एकत्र हाँ तो निशा ( राठमें उसे न दहे ) हो ।
सूय, शुक्र जोर लप्नेश अस्त हौँ तो मध्यम दृष्टिदाका हो 1 ६५ १
विलग्नवित्तास्ततपःसुतेशा रिपुव्ययच्छिद्रणहोपयाता
विलग्नसम्बन्धकरः सितश्चेद्रिलोचनाभावमुपेति जातः ॥ ६६ ||
इदानीं नेत्राभावयोयमाइ--विलग्नेति । लग्नेश-धनेश-सप्तमेश-नवमेश-पश्चमेशाः,
यथासम्भवं घडष्टव्ययभावगता भवेयुः, तथा सितः = शुकः, चेथदि, विलरनसम्वन्धकरः=
लग्नस्य सम्बन्धी ( लग्नयतो लग्नदर्शी वा ) भवेत्तदा जातो विलोचनाभाव = नेत्रराद्िस्य"
धत्वमितियाचदू , उपेति प्राप्तोति । अस्मिन् योगे जातोऽन्धो भवतीत्यर्थः ॥ ६६ ॥
लगने, धनेश, सप्तमेश, नवमेश और पंचमेश षष्ठ, ड्वादश् या अष्टम भावमें प्राप्त हों
और शुक छम्नसे सम्बन्ध करता हो तो जातक नेश्रते हीन होवे ॥ ६६ ॥
सितः सुतारीशयतो विलग्ने नरेराकोपान्नयनप्रमादः
घनेशभोमौ यदि लग्नयाती कणस्य रोगं कथयन्ति तज्ज्ञाः ॥ ६७॥
सित इति । सितः = शुकः, सुतारौशयुतः = पश्चमेशषध्ठेशाभ्यां सहिसः, विलग्ने =
अन्मलर्ने, स्थितो भवेत्तदा, नरेंशकोपात् = राङ्ञः कोघात् , नयनप्रमादः=नयनयोविकतत्वं
आयते । अस्मिन् योगे जातस्य नरस्य कक्षिद्राजा क्रोधवशान्नेत्रे विनाशयतोति भावः ।
कर्णरोगमाइ । घनेदामौमौ = द्वितीयभविेश-मड़लौ यदि लग्नयातौ = जन्मलग्नगतौ भवेतां
तदा तस्य आतस्य, कणस्य रोग = बघिरत्वादि, तज्ज्ञाः तद्विदो विद्वांसः कथयन्ति ॥ ६७ ॥
शुक्र पञ्चमेश और एडेशके साथ छग्नसै हो तो राजाके कोपले नेत्र्मे विकार हो । यदि
घनेश और सह दोनों ळप्रनें हों तो जातकको पण्डित कोग कर्णरोग कहते हैं ॥ १७ ॥ ®

३५८ सटीकआतकपारिजाते-
शन्यारयोगे गुलिकेन युक्ते नेत्रेश्वरे तत्र हु नेत्ररोगः ।
नेत्रे यदा पापबहुत्वयोगे यमेन हृष्टे सति रुग्णनेत्र; ॥ ६८॥
इदानीं नेत्ररोगमाइ--शन्यारेति । नेत्रेशवरे = द्वितीयभाषेशे, गुलिकेन युक्ते, तत्र
शन्यारयोगे = शनिमौमयोयोगे सति । एतदुक्तं भवति । यत्र गुलिको भवति तत्रैव द्विती.
येश-शनि-भौमा भवेयुरिति । तदा जातस्य नेत्ररोगः स्यात् । अथ नेत्रे = द्वितीयमावे,
पापबहुत्वयोगे -- बहूनां पापभ्रहाणामचस्थितौ, यमेन = शनिना षे च सति जातो रुग्णः
नेत्रः = नेत्ररोगी भवति ॥ ६८ ॥
दवितीयेज्ञ शनि, मङ्गल तथा गुलिकसे युक्त हो तो जातकको नेत्ररोग हो, घन (२)व्यानसें
बहुत पापम्रहोका योग हो उनको शनि देखता हो तो जातक नेत्रका रोगी होवे ॥ ६८ ॥
नेत्रेश्वरे शुभयुते शुभदृष्टियुतेऽथवा ।
शुभांशकस्थिते वाऽपि शुभहृक स नरो भवेत्त ॥ ६६॥
सुनेत्रयोगमाह-नेत्रेशवर इति । हितीप्रेशः शुभग्रहेण युतो चा दष्टो चा शुमप्रहनवां-
शगतो भवेत् तदा स नरः शुभइक् = सुनेत्रो भवेत् । एवं जातकरत्ने सुनेत्रयोगः--
“लर्नाधिपे सौम्यखगेन युक्ते बलान्विते कारकखेचरेन्द्रे ।
नेत्रे शुभे तद्भवनेश्वरो बा सौम्यान्वितः सौम्यशइशा समेतः ॥ इति ॥ ६९ ॥
अने शुभम्रहले युक्त हो, वा उसे शुभग्रह देखते हों, वा शुभांशकमें हो लो उस जातक
की सुन्दर इष्टि हो ॥ ६९॥
यथ सुखविचारः |
जातोऽसौ सुमुखः शुभे धनगते तुङ्गादिवर्गान्विते
तद्भावे यदि सौम्यवर्गसहिते वाकसिद्धिमेति ध्रुवम् |
आज्यस्पशेमुपैति वित्तगृहगे भौमे दिनेशेक्तिते
जातः कोद्रवसुख्यमुग धनगते राहौ च पापेक्षिते ॥ ७० ॥
इदानीं मुखविचारमारभते--आत इति । शुभे = शुभग्रहे ( बुधगुरुशुक्रशक्लचन््र
न्यतमे ) घनगते= द्वितीयमावयुपगते तस्मिंस्तुश्ञादिवर्थान्विते = स्वकीयोन्रराशिप्रसति-
थर्षगते सति, असौ = इदग्योगे जातः, सुमुखः = सुन्द्रसुखो भवति । यदि तद्भावे =
द्वितीयभावे सौम्यवर्गसहिते = शुभप्रदृसम्बन्धिवर्षेण ( राश्यादिना ) सहिते, असौ जातः,
ध्रुं = निश्चयेन, वाकूसिद्धि = स्ववचनप्राशर्त्यम् , एति = प्राप्नोति । अस्मिन्योगे जातस्य
वचन ( यत्किश्चित् भाषितम् ) सत्यं भवतीत्यर्थः । भौमे = महत्वे, वित्तगृहगे = द्वितीय"
भावगते, तस्मिन् दिनेशेन ( सूर्येण ) इष्टे सति जातः, आज्यस्पशं = घुतस्पशं, मुखं
प्राप्नोति । अर्थादत्र योगे जातो नरः सवेदा स्वमुखं धृताक्तं करोति । यतस्तन्मुखं रुधि-
रादिविकारयुकतं भवतीत्यर्थः । अथ राहौ घनमावगते तस्मिन् पापम्रहेक्षिते च जातो नरः
कोद्रवसु्यसुक् कोद्रवादिकदनभोक्ता भवति ॥ ७० ॥
भन भाव्म शुभग्रह यदि उषादि वर्गने हो तो जातकका सुन्दर सुख हो। यदि भन
क की वर्ग पक चाका वाकसिद्धि प्राप्त करे। धनभाषमें मङ्गछको
आश्यस्पश । घन भावगत राहुको हो तो वह जातक
कोदो ( कदू ) आदि अश्न का खानेवाला होवे ॥ म हट
खग्नास्ताथाष्टमस्थेडक भीमे बाउन्यतरेक्षिते ।
आच्यस्पराऽग्निमीविवो सम्भवन्ति मसूरिकाः ॥ ७१ ॥
सस्यास्तेति । । अक = सूर्य, बा भीये ज मळे, = शउ्म-तत्तम-

प्रथमद्वितीयभावफलाध्यायः ।॥॥११।॥। ३५६.
द्वितीयाष्टमभावानामन्यतमगते, अन्यतरेक्षितेरउक्तमावगतः सूर्यो भौमेन, वा भौमः पर्येण"
वलोकिते सति, आज्यस्पशः = घृतस्पशमुख:, अग्निभौतिः, = अनलभययुक्तः, वा मस्-
रिकाः = वसन्तरोषविह्वानि (91281170) जातस्य मुखे सम्भवन्तीति । तथा थातकरत्ने-
“विलग्नसत्ताष्टमवित्तराशौ दिनेशयुक्ते क्षितिसूलुयुक्ते ।
भौमेन वा वासरनाथदष्टे स्फोटाग्निमीति प्रवदेद् व्रणाद्वा” इति ॥७१॥
लग्न, सप्तम, द्वितीय या अष्टममें सूर्य हो, वा मङ्ग हो इन्हीं दोनोंमे एक दूसरेको
देखता हो तो सुंहमें आज्यस्पर्श रोग, अथवा अग्निभय या मसूरिका रोग होवे ॥ ७१ ॥
पापेथुते मुखस्थाने दुमुंखः पापवीक्तिते।
क्रोघाननो नरः पापी तदीशे शुलिकान्बिते || ७२॥
पापरिति । सुस्थाने = द्वितीयभावे, पापयुते = पापग्रदैः (अत्र बहुवचननिर्देशाद् दथचिके? पापेः ) युते, सस्मिन् केनचित्यापेन, वीक्षिते = इष्टे च सति, आतो नरो दुर्मुखः्=कु-
त्सितमुखो भवति । अथ तदीशे = द्वितीयेशे प्रहे गुलिकेन सहिते जातो नरः, कोधाननः =
कुपितवद्नः, पापौ = दुष्कर्मेकृच्च भवति ॥ ७६ ॥
सुख ( घन ) स्थानमें पापग्रह हो तो जातक दुसुंख होवे। चनमावयत पापको पापग्रह
देखते हों तो कोधान्वित सुखवाळा हो ओर उस स्थानका स्वामी गुलिकसे युक्त हो तो
मनुष्य पापी हो ॥ ७२॥
प्रफुल्लबदनः श्रीमान् केन्द्रे सुखपतौ यदा ।
स्वोञ्चस्वमित्रवगेस्थे सुमुखः शुभवीक्तिते ॥ ७३ ॥
श्लोकोऽयं सरलार्थ इत्मलम् ॥ ७३ ॥
धन स्थानका मालिक यदि केन्द्रमै हो तो विकसित सुख ( हँलमुख ), सौन्दर्य युत
जातक होवे, अपने उच्च स्थान में, अपने मित्र के वर्गर्म हो, शुमग्रहसे देखा जाता हो तो
वाग्सावेशे राहुयुक्ते च दुःस्थे राहुक्रान्तस्थाननाथान्विते च ।!
पाके सुक्तौ तस्य द॒न्तामयः स्याद् जिह्वारोगं तारकासूनुसुक्तो ॥ ७४ ॥
चागिति । चाग्भावेशे = द्वितोयभावपतौ, राहुयुक्ते, च = अथवा, दुःस्थे = षडष्टञ्ययगते राहुकान्तस्थाननाथान्विते, च = अथवा राइघिट्रितराशीशोन सहिते सति तस्य =
द्वितौयेशस्य, पाके = दशायाम्, भुकौ = अन्तदंशायाश्च, द्न्तामयः = दन्तरोगः, स्यात् ।
तथा चास्मिन्नेव योगे जातस्य द्वितोयेशपाके तारकासूनोडुंघस्य, भुक्तौ = अन्तदेशायां
बिहारोगं त्रूयादिति । ्रातकरत्नेऽपि--
'वाग्भावपें षष्टयते सराहौ राहुर्थितक्षाधिपसंयुते चा ।
दन्तादिरोषः पतनं च तेषां भुक्तौ तयोवौ अ्रवदन्ति तज्ज्ञा’ इति ॥
०४७5 अन्न द्वितीयेशद्शायां तथा द्वितीयेशो येन ( राहुणा, राइधिष्टितराशि-
पतिना वा ) संयुतो भवेत्तदन्तदेशायाश्व दन्तादिरोगो वाच्यः इति ४ ७४ ॥
द्वितीयेश राहुसे युक्त होकर दुष्ट स्थानमें हो वा राइसे युक्त स्थानके स्वामीके साथ
हो तो उल दोनोंकी दक्षा, अन्तर्दक्षाने उस जातकको दन्तरोग हो आर बुधकर अन्तर्दृशामें
राहुडितीयगृहपौ सहजेशयुक्तो जातः समेति गलरोगमतीव कष्टम् |
दारिद्रथदौ राशिरवी घनराशियातो भौमाकंजी सकलरोगकरी भवेताम् ।।७२।
राहिति । राहुद्रितीयणइ्यौ सइजेशेन युक्ती भवेतामर्थादू राहुः, दितीयमावेशः, तृती-
यभावेशब्धति त्रयो ग्रहा एकत्रयता अवेयुस्तदा जातो नरः, यलरोगं = कण्ठन्याधि, समेति =

१६० सटीकजातकपारिजाते-
प्राप्नोति, येन तस्यातीव कष्टं = दुःखम्, स्यादिति । शशिरवी = चन्द्रसूयों, धनराशियातौ > द्वितीयभावगतौ भवेतां तदा, दारियूदी प्रोक्तौ ) अत्र योगे जातो नरो दरिद्र
भषतीत्यर्थः । अथ भौमाकजौ-कुजशनी द्वितीयगतौ भवेतां तदा जातस्य सकलरोगकरौः
विविधव्याधिदायको भवेतामिति ।
\0४०8--अत्रोक्तयोगे यदि योगकरा ग्रहाः स्वोश्व-स्वराश्यादिगताः स्युस्तदा न
तावहोषकरा भवन्तीति चिन्त्यम् । 'दोषकन्नतु सववत्र स्वोष-स्वक्षंगतो प्रह इति
चक्ष्यमाणवचनात् ॥ ७५ ॥
राहु और द्वितीये दोनों ठृतीयेशसे युक्त हों तो जातक विशेष गलरोगके कष्टसे युक्त
हो । शनि और सूर्य दोनों घनभावर्मे प्राप्त हों तो दरिद्रता को देवें । मंगल और शनि हों
शो सब रोगोंके करनेवाले होव ॥ ७५ ॥
अथ वचिद्या-वाग्बिचारः ।
वाग्भावेशे गुरुयुते नाशर मूकता भवेत |
दोषकृज्तु सवंत्र स्वोश्चस्वक्षेगतो रहः ॥ ७६ ॥
वागीशबुघजीवेषु निर्विद्यो नाशगेषु च ।
केन्द्रेषु ते त्रिकोणे वा खर्च वा विद्ययाऽन्बितः ॥ ७७॥
अधुना वारिवचारमाह--वागिति ¦ वाग्भावेशे = द्वितीयभावपतौ, गुरुयुते=वृहृर्पतिना
सहिते, नाशस्ये = अष्टमभावसुपगते जातस्य मृ कता = अचाक्त्वे = वचनराहित्यं भवति ।
गस्सिन्योगे आतो नरो मूको भवतीत्यर्थः । अत्रापवादमाइ--सर्वत्र = कथितेषु, वच्यमा-
शैधु च दुर्योगेषु यदि तत्तद्योगकरो ग्रहः स्वोष्च-स्वक्षेगतो भवेत्तदा दोषकञ् सवति । अपि
बु सद्क्तरोषापहारक एव स्यादिति !
वागौशबुधजीवेषु = दितोयभावेश-बुध-युरुषु, नांशगेष्ु = अष्टमभावसुपगतेछु, जातो
नरः, निर्डियः = विद्यया रहितो ५ मूख इति ) भवति । ते त्रयः ( वागीशदुधजोवाः ) केन्द्रे
घु = १।४।७।१० भावेषु, वा त्रिकोशे = ५।९ भावयोः, वा घ्वक्षें = स्वस्वराशौ यथासम्भवं
भवेयुस्तद। जाती विययाऽन्वितः = विद्वान् , भवति ॥ ७६-७७ ॥
वागभावेश ( हितीयेश ) गुरुले युक्त अष्टम स्थानमें हो तो जातक रांगा हो। अपने
श्याल या अपनी उच्च राशिका अह कहीं सी दोष करनेवाला नहीं होता है ॥ ७६॥
हिठीयेश, बुघ ओर बृहस्पति अष्टम स्थानमें हों तो जातक विथासे रहित होये । यदि
थे सब केन्द्र या कोणें हो, बा अपने गृहमें हों तो विधासे युर होवे ॥ ७७ ॥
आ बेले सौम्ये इन्द्रयुद्धधतो भवेत् ।
यशी दुबंली वा पवनव्याधिमान्नरः ॥ ७८ || ;
द्वितीय इति । दुबेले = पूर्वाक्तबलरहिते, सौम्ये = बुघे, द्वितीये = द्वितीयभावगते सति
जातो नरः, द्वन्द्वयुद्ददतः = इन्द्युद्धं दु्लघुरुषसङ्घ्ामः ( मक्लयुद्धमिति यावत् ) तस्मिन्
हतो मति, नियत इत्यर्थः । यत्रा जीवार्थेशौ = गुरुद्वितीयभावपतिश्च, दुजलौ = वलहीनौ
स्यातां तदा आयमानो नरः, पवनव्याधिमान् = वातरोगयुक्तो भवेदिति ॥ ७८ ॥
ड्वितीय स्थासर्मे निर्षछ शुमग्रह हो तो जातक इइ ( दो आदमिर्यो के ) युद्धे मरे ।
अहस्पति ओर हितीयेक् दुर्बळ हों तो मनुष्य वातम्याधिवाळा होवे ॥ ७८ ॥
वाक्स्थानपे देवपुरोहितेन युके यदा नाशयते तु मूकः 1.
वाक्स्थानपे सोम्ययुते त्रिकोणे केन्द्रस्थिते वा शुमदे च वाग्मी !!७६॥
बागिति । गुरुणा सहितो हिती शो यदि नाश-( अष्टम ) भावयतः र्यातदा स्तोः

प्रथमद्वितीयभावफलाध्याय: ॥ १ १।। ३६१
मूको भवतीति (७६ श्लोको द्रष्टव्यः) । अथ यदि द्वितीयेशः शुभग्रहयुतः त्रिकोण वा केन्द्र
विद्यमानः स्याद्थवा कस्मिश्विच्डुभदे ( शुभग्रहे ) इत्यम्भूते सति जातो वागमी = वाक्पटुः भवति । 'वाचो युक्तपट्टुर्वारमौ’ इत्यमरः ॥ ७९ ॥
द्वितीये और बृहस्पति अष्टम स्थानमें हा तो जातक गूंगा हो! द्वितीयेश शुमम्रहसे
युक्त त्रिकोणमें हो, वा केन्ट्रमें हो, वा शुमस्थानमें हो तो वाचाळ होवे ॥ ७९ ॥
बागीशस्थांशपे सौम्ये स्वोच्चे वा शुभत्रीक्षिते ।
पारावतांशके वाऽपि वाग्मी पटुतरो भवेत् ॥ ८० ॥
वागीशेति । वागीशः ( द्वितीयेशः ) तिष्टति यत्र नवांशे तस्य नवांशल्य स्वामिम्रहे
( द्वितीयेशाधिष्टितनचांशपतिप्रहे ) सौम्ये -शुभम्रहे, स्वोच्चे, वा शुभवीश्षिते, वा पारावतांशके गतवति । एतदुक्तमवघेयम् । द्वितीयमावपतिः शुभग्रद्दो मूत्वा स्वकीयोचराशौ
स्थितः, वा यत्र कुत्र शुभग्रहेण दृष्टः, चा स्वपाराबतांशगतो भवेत् । तदा जातो वाग्मी =
वचनपटुः, पडुतरः = अतीत्र विद्वाँ भवति ॥ ८० ॥
द्वितीय स्थानका स्वामी जितके नवांश में हो, उसका स्वामी शुभ हो, अपने उच्च
स्थानमै हो, वा शुमग्रहसे इष्ट दो, वा पारावतांशा्मे हो तो जातक वाचाल ओर चतुर होवे!
केन्द्रत्रिकोणगे जीवे शुक्रे स्वोच्चं गते यदि !
वाग्भावपेन्दुधुत्रे बा गणितज्ञो भवेन्नरः ॥ ८१॥
अधुना विद्याविचारमाइ--केन्द्रेति । जीवै केन्द्रत्रिकोणगे ( १।४।७।१०:५।९ एतद्न्यतमगते ) शुक्रे, स्वोष्वं = मोनराशिसुपगते, यदि वा त्राग्भाबपेन्दुयुत्रे = दितैपेश्चे दुवे
स्वोच्चं ( क॑न्याराशि ) गते नरः, गणितः = गणितशा्वेत्तः भवेत् ¦
\0४०७-—अनत्र बृषसिंहयोरन्यतरे लग्ने वाग्भावपेन्दुएत्रे' इति सङ्घवते! अन्यया
तु गुरौ केन्द्रकोणगते शुक्रे स्वोच्चं गते’ इत्येव चिन्त्यम् ॥ ८१ ४
यदि बृहस्पति केन्द्र या त्रिकोणे हो ओर शुक्र उच्द स्थानमें हो, वा द्वितीयेश छुध
हो तो वह मनुष्य गणितज्ञ हो ॥ ८१ ॥
गणितज्ञो भवेज्जातो वाग्भावे भूमिनन्दने ।
ससौम्ये बुघसन्दष्टे केन्द्रे वा सोमनन्दने ॥ ८२॥
गणितज्ञयोगान्तरमाह--गणितज्ञ इति । ससौम्ये = केनचिच्छुमग्रहेण ( यरुशुकशुक्लचन्द्राणामन्यतमेनेत्यर्थः ) सहिते, भूमिनन्दने = मङ्ग, वाग्भावे = द्वितीयमावे ग्रतवति, तस्मिन् , बुघेन सन्दष्ट, वा सोममन्दने = बुधे, केन्द्रे गतवति जातः, गणित:
( ज्योतिर्विद् ) भवेत. । अत्र 'ससोमे? इत्यपि पाठान्तरं इश्यते । तया सति, ससोमे =
चन्द्रयुक्ते भूमिनन्दने इति व्याख्येयम् ॥ ८२ ॥
मंगळ द्वितीय स्थानमें शुमग्रहके साथ हो उसे बुध देखता हो वा बुध केन्बूर्मे हो तो
सनुष्य गणितज्ञ होता है ॥ ८२ ॥
वाग्भावपे रवौ भीमे शुरुशुक्रनिरीक्षिते |
पारावतांशके वापि तर्कयुक्तिपणयणः ॥ ८३॥
इदानीं तार्किकयोगमाह-_“वाग्सावप इति । सूर्यो वा भमो द्वितीयेशो भवेत् ।
तस्मिन् गुरुशुकाभ्यामवलोकिते, अपि वा-सूर्यभौमयोरन्यतरे यत्र तत्र ल्वपारावतांशगते
सति आतः तर्वयुक्तिपरायणः = तर्कशाश-{ न्यायशा्ञ ) नदो भवति। अत्र 'पारावदांशके सौम्ये” इस्यपि पाठो इश्यते। तथा सति 'बुे शरावदांशके विद्यमाने सति
इति व्याङ्येयम् ।
३१ आए

३६२ सटीकजातकपारिजाते-
Not08-ूर्यो वा भौमो बारभावपस्तदैव भवति, यदि कर्को वा मोन- तुलयोरन्यतरं लग्नं स्यादिति चिन्त्यम् । अन्यथा सूर्यो वा भौमः यत्र तत्र पारावतांशे ( स्वकीयः
धडधिकारे ) भवेत्तदोक्त फल स्यादिति ॥ ८३ ॥
सूर्य या मंगल ड्वितीयेश होकर गुरु ओर शुक्रले इष्ट हो, वा अपने पारावर्ताशसे हो तो
बह मयुष्य तकशा ( न्याय ) में तत्पर हो ॥ ८३ ॥
सम्पूणंबलसंयुक्ते शुरौ तद्भवनेश्वरे ।
दिनेशभ्रगुसन्दृष्ठे शाब्दिकोऽयं भवेन्नरः ॥ ८४॥
इदानीं वेयाकरणयोगमाह--सम्पूर्णति । तद्भवनेश्वरे=द्वितीयभावषतौ, गुरौ=षृहर्पतौ
( गुरुद्वितीयेशस्तदेव यदि ब्रश्चिक-कुम्भान्यतरं लग्नं स्यादिति ) सम्पूर्णबलमुके = पूर्व
यानि बलान्युक्तानि तेः सवः संयुक्त, तथाभूते, दिनेशशयुसन्धष्टे = सूयेशुक्राभ्यामबलोकिते
सति, अयमस्मिन् योगे सतुद्धवी नरः शाब्दिकः = शाब्दशास्राम्यासौञवेयाकरणःभवेदिति ।
बातकरत्नेऽपि--
गुरौ धनस्थे बलपूर्ण युक्ते शुक्रेण सूर्येण च हृष्टियुक्ते।
शुक्रे घने स्वो्चगतेऽथवाऽपि जातो नरः शब्दविशेषशान्नात् ॥ इति ॥ ८४॥
सम्पूर्ण बलसे परिपूर्ण गुरु यदि द्वितीय भावका स्वामी ( द्वितीये ) हो उसको सूर्य
और शुक्र देखते हों तो बह मनुष्य व्याकरणका पण्डित होवे ॥ ८४ ॥
वेदान्तपरिशीली स्यात्केन्द्रकोणे गुरो यदि |
बुधेन भ्रगुणा दृष्टे शनौ पारावतांशके ।। ८५ ॥।
इदानीं वेदान्तज्षथयोगमाद--वेदान्तेति । शुरौ केन्द्रकोणे ( १।४।७।१०।४।९ ) गतबति, तस्मिन् यदि बुधेन, सगुणा ( शुक्रेण ) च दृष्टे, शनौ च पारावतांशके ( स्वकीया
घिकारषटके ) विलसति, जातः वेदान्तपरिशीली = वेदान्तशात्रविवेचक्तो भवतीति ॥८५॥
यदि खुहस्पति केन्द्र या कोणमें हो उसे बुध और शुक्र देखते हों और शानि अपने
पारावर्ताशम हो तो मनुष्य वेदान्ती होवे ॥ ८५ ॥
षद्शाखवल्ञभः केन्द्रे जीवे दानवपूजिते |
सिंहासने गोपुरांशे वाग्भावस्यांशापे घुघे ॥ ८६ ॥
इदानीं ,षट्शाल्श्षयोगमाइ--षडिति । जीवे = बृहस्पतौ, केन्द्रे ( १।४।७।१७ ),
दायवपूिते = शुके, सिंहासने = स्वकीयाचिकारपञ्चके, वाग्मावस्यांशपे = द्विंतीयभावगतनवोशराशिपतौ, बुधे, ( बुधो द्वितीयभावगतनवांशपतिर्मूत्वा ) गोपुरांशे = स्वकीयाधि-
कारचतुभ्के सति ( अ. १ शतो. ४५ द्र. ) जातः, षर्शाख्रल्लभः = शिक्षा-कश्प-च्याकरण -ज्योतिः्-निरु्क-छन्दःशाख्राणां श्रुतेः षडङ्ञभूतानां चिवेचको भवति ॥ ८६ ॥
केन्दर्मे हो शुक्र अपने सिंहासनांशमें हो और बुघ द्वितीय भावका भर्वांछपति होकर अपने गोपुरांशर्मे हो तो जातक घट्शास्जी हो ॥ ८६ ॥
अथ कुटुम्यविचारः।
उपजीव्य नरं सर्वे तदीशे गोपुरांशके ।
बद्धेन्ते सुद्तास्तस्य भ्रगी पारावतांशके ॥ ८७ ॥
उपजोन्येति । तदौरो = द्वितीयभावपतौ, योपुरांशे = स्वकीयाधिकारचतुध्ये, सयौ =
शुळे, बारावतांशके = स्वाघिकारषट्के विद्यमाने सति तस्य आतस्य, खरे = आत्मौयाः
( कुदुम्याः ) तं जायमानं नरयुपजीव्य = तदाधिता जीवनं यापयन्तो सुदितार-असधविता
दन्ते = ससद्विमुस्मच्छन्तीति ॥ ८७ ॥

प्रथमद्वितीयमावफलाध्यायः ॥११॥ ३६३
यदि ट्वितीयेश गोपुरांशमें हो और शुक्र पारावतांसमें हो तो उसके समी आश्रित
उससे परित होकर बढी प्रसञ्चतासे बढ़ते हैं याने वह मनुष्य अपने आधितो का पाठक
जायाकुटुम्बशृहपौ सितपापयुक्ती दुःस्थौ च तत्समकलत्रहरौ भवेताम् ।
वित्ताधिपे बलवति स्मरराशिपे वा तुङ्गादिगे यदि समेति कलत्रमेकप् ॥८८।॥
येति । जाया-कुद्धम्बगृहपौ = सप्तमेश-द्वितीयेशौ, सितपापयुक्तौ = शुक्रेण पापग्रहेण
च सहितौ, दुःस्थौ = षडश्ब्ययगतौ च स्यातां, तदा तर्वमकलत्रहरौ = तत्सङ्घयामितस्री-
नाशको, भवेताम् । एतदुक्तं भवति । सप्तमेशो द्वितीयेशो वा यदि शुक्केश या केनचिदेकेन
पापेन युक्तो दुःस्थश्व स्यात् तदेकञ्रीनाशको भवति । यदि प्रहृद्वयेन युक्तः स्यात् तदा
ख्रीयुगलं नाशयेत् ! एवं प्रहसंख्यापरत्वेन स्थितिपरत्वेन च खरीनाशयोयो वाच्यः ।
वित्ताधिपे = द्वितीयेशे, वा स्मरराशिपे = सप्तमभावपतौ बलव ति सति यदि तुद्ञादिगे = स्वकीयोध्यादिगते ( अ।दिशब्देन स्वमूलत्रिकोण-ध्वराशि स्ववर्गादिकं शयम्) तदा जातः
एक, कलत्रंमभार्यो, समेतिनप्राप्नोति । अत्र योगे जातो नर एकमार्यो भवतीत्यर्थः ॥८८॥
सप्तमेश भौर द्वितीयेश शुक्र और पापग्रहसे ( जितनेके साथ ) युक्त हो और दष्ट स्थान
में हो तो उतनी खीके नाशक होवं । ड्वितीयेश वा सप्तमेश बळवान् होकर उश्वादिम हो तो
5५७७० अथ पात्राशनयोधिंचारः ।
भुक्तिस्थानपतौ सितेन्दुसहिते लग्नादिकेन्द्रस्थिते
रौप्यं पात्रसुपेति काञ्चनमयं जीवेन्दुशुक्रान्विते ।
भुक्तिस्थानपदेदपो शनियुतौ लोहादिपात्रं बदेदू
भौमे पापनिरीक्षिते घनगते जातः कदञ्ादिजुक्॥ ५६ ॥
भुक्तिस्थानपताविति । भुक्तिस्थानं>द्वितीयभावः, तत्पतौ - द्वितीयभावेशे, सितेन्दुसहिते
= शुक्रचन्द्राभ्यां युक्त, तथा सति, लग्नादिकं यत्केन्द्रै ( १।४।७।१० ) तदन्यतमयते
जातः, रौप्यं = रजतमय, पात्र = भाजनं, उपेति = प्राप्नोति । तथामृते भुक्तिस्थानपतौं
( लग्नादिकेन्द्रस्थिते ), जीवेन्दुशुक्रान्विते = गुरुचन्द्रशुकेः सहिते सति काशनमयं = सौषणे
पात्रं प्राप्नोति । अथ मुक्तिस्थानपदेहपौ = द्वितीयेशलग्नेशौ यदि शनियुतौ भवेतां तदा
लौदादिपात्रं आतकः प्राप्नोतीति बदेत् । अशनमाह--भौमे = मङ्गले, पापनिरीक्षिते=्शनि-
सू्घक्षीणचन्द्रान्यतमेनाबलोकिते, घनगते = द्वितीयभावसुपगते सति आतः कद्श्षादिभुकू =
क का आजा पति शुक्र और अन्द्रमाके साथ लग्नादि केन्द्रमें स्थित हो तो
जातको रूपाका ( चांदी ) पात्र मिळे । हितीयेश यदि बृहस्पती और शकते युक्त दो तो
सोनेका पात्र प्राप्त होवे । द्वितीबेश और छत्तेश् शनिसे युक्त हो तो कोहेका पात्र कहे ।
पापत्रहसे इष्ट मंगळ घनमें हो तो जातक कद्श भोज करे ॥ ८९ ॥
बह्वाशानो भुक्तिपती सपापे दावाग्निद्र्डायुघकालभागे !
नीचांशके पापनिरीक्षिते च शुभेने दोषः सहितेक्षिते वा ॥ ६० ॥
बहाशन इति । अुक्तिपतौ > द्वितीयेगे, सपापे=पापग्रहेण सहिते, दावाग्नि-दण्डाबुचकालानां भागे ( षष्ट्थंशे ) विद्यमाने सति जातः, बहाशनः= अधिकमुक भवति । भुक्ति-
पतौ नीचांशके = स्वकोयनीचराशिनबांशे तस्मिन्पतेन निरीक्षिते च तथेव फलं (बढ्ाशनः)
स्यात् । अयोक्तपोगेऽपि, शुभेः = शुभग्रदैः, सहितेकितेनसंयुक्ते, शष्ट बा दोषः य स्यादऑँटुहाशनो न भवेदिति ॥ ६० ॥

३६४ सटीकजातकपारिजाते-
भुक्ति (२ भाव) का स्वामी पापम्रहसे युक्त होकर दावाग्नि, दण्डायुध, कालके पश्यंश
में हो या मीचांशमें हो पापग्रहसे देखा जाता हो तो बहुत खानेवाला होवे। यदि यहां
द्वितीयेश शुभयुक्त इष्ट हो तो यह दोष न होवे ॥ ९० ॥
भुक्तिस्थाने शुभयुते तदीशे शुभसंयुक्ते | शुभम्रहवेण सन्दृष्टे सुखभुक् स नरो भवेत ॥
परान्नभुक तदीशेऽपि नीचरशत्रुसमन्विते । नीचखेचरसन्दृष्टे तदूदूषणपरायणः॥६२॥
भुक्तिस्थाने इति । भुक्तित्थाने = द्वितीयभावे, शुभयुते ( कथ्चिच्छुभप्रहो द्वितीयभावगः
स्यादिति ), तदीशे = द्वितीपेशी, शुभसंयुते = केनचिच्छुभप्रहेण सहिते तयाभूते केनचिच्छु-
भप्रहेण सन्दृष्टे स जातो नरः सुखभुक् = उसेन भोजनकृद्वति ॥ ९१ ॥
तदीशे = दवितीयभावपतौ, नीचशन्रुसमन्विते = स्वनीचे, शत्रुग्रहेण वा समन्तिते पति,
अपि = निधयेन परान्नभुक् = अन्याभभक्षणशीलो भवति । अथ द्वितीयेरो तथाभूते, नोचखेचरसन्दष्टे = नीचषत्तिना ग्र्हेणावलोकिते आतः तदूदूषणपरायणः = भुक्तान्नदूषणशीलः
भवति । तेन यड च्यते तदेव दृष्यते चेति ॥ ५२ ॥
शुक्ति ( २) स्थानमें शुभप्रद हो और युक्ति ( २) स्थानेश भी शुभम्रहसे युक्त हो
और शुभग्रह उसे देखते हों तो षह मनुष्य सुखसे भोजन करनेवाला हो। यदि २ भावफा
स्वामी नीच स्थानसं या शत्रुस्थानमें हो तो पराया अन्न खानेवाला हो । मीचप्रहसे इष्ट हो
तो उसके दूषणमें तत्पर हो ॥ ९१-९२ ॥
कालोचिताशनो मुक्तिनाथे लग्नेशवीत्षिते |
पापम्रद्देण सन्दृष्टे नीचांशादियुते न तु ॥ ६३॥
कालोचितेति । भुक्तिनाथे = द्वितीयेशे, लग्नेशेन वीक्षिते = इटे, स्वोचादिगते च जातः
कालोचिताशनः = यस्मिन् काले यदशनमुचिर्त तद्वान् ( समयानुकूलभोज्यभुक ) भवति ।
अय तस्मिन्भुक्तिवाये, पापप्रहेण सन्ह्टे नीचांशादियुते च तथा तु न ( कालोविताशनो
न ) भवति । अपि तु कालानुचिताशनो भवतीत्यर्थः ॥ ९३ ॥
ट्वितीयेश यदि छभ्नेशसे देखा जाता हो पापग्रहसे देखा न जाता हो नीथांशादि युक्त
न हो तो समयानुकूल भोजन करने बाला हो ॥ ९३ ॥
स्वल्पाशी रुचिकामः स्यादू भुक्तिनाथे शुभे गृहे |
स्वोच्चे शुभेन सन्हष्टे मृढंशादिसमन्विते ॥ ६४ ॥
स्वह्पाशौति । सरलां एवेत्यलम् ॥ ९४ ॥
द्वितीये शुभरारिमें दो ठो जातक थोदा खानेवाला हो । द्वितीयेश अपने उस
शमग्रहसे इष्ट और वश््यंशमें हो तो सदा खानेसे रुचि रखनेवाला हो ॥ ९४॥
सुक्तिस्थानाधिपे सन्दे तदीशे वा55किसंयुते |
नीचेऽकेसूनुना दृष्टे ्राद्भमुक सततं नरः ॥ ६५ ॥
भुक्तिस्थानाधिपइति भुक्तिस्थानाधिपे८ =
ढितीयमावेशे, मन्दे = शनेबरे सति, वा 1 १ त. हन
तढीरोनदितोयेशे, आर्किसंयुते = शनिना | __>
सहिते, चा तदोशे नीचे = स्वनीचराशो,
अकसूनुना = शनेधरेण बे सति जातो
नरः सतत=नित्यं, श्राद्धभुकू=श्राद्ात्तभो-
का { महात्राह्मण इव ) भनति ॥ ९४ ॥ Pt |
दूसरे भावका स्वामी शनि हो वा
भ्रादाक्षभुक्

तृतीयचतुर्थभावफलाध्याय: ॥ १२१) ३६५
ड्वितीयेश शनिसे युक्त हो वा ट्वितीयेश नीच राशिमें हो उस पर झनिकी इष्टि हो तो निरन्तर
आद्धका अख स्वानेवाला ( महापात्र ) होवे ॥ ९५ ॥
सिंहासनांशे यदि देवपूज्ये शुक्रे यदा गोपुरभागयुक्ते ।
पारावतांशे घनपे बलाढ्ये जातस्त्वसद्ठयात्रितरक्षकः स्यात् ॥९६॥
सिहासनांश इति । यदि देवपूज्ये = वृइप्पतौं, सिंहासनांशे = स्वकीयाधिकारपञ्चके,
शुक्ते यदा गोपुरभाययुक्ते = स्वाधिकारचतुष्टये, यनपे =द्वितीयेशे, बलाढ्ये सति, षारावतांशे
= स्वकोयाधिकारषट्के ( १ अ०, ४५-४६ श्लो. ) च विद्यमाने सति जातः असङ्कधा-
नामनेकानामाश्रितानां = शरणागतानां रक्षकः = प्रतिपालको भवलि ।। ५६ ॥
पारिजाते सुधा रीका कपिलेश्वररक्षिता ।
अध्याये सुद्र (११) संख्येऽस्मिन् पूर्ति भावफले गतः ।। ११ ॥
यदि वृहस्पति सिहासनांहामे हो, शुक्र गोपुर भागमें हो, बलवान् घनेक्ञ पारावतांशर्मे
हो तो जातक असंख्य आाश्रितों का रक्षक होवे ॥ ९६॥
इति जञातकपारिजाते एकादुशे तनु-घनभावफछाध्याये विमला हिन्दी टीका समासा ॥११॥
अथ तृतीयचतुरथंभावफलाध्यायः ॥ १२॥
तत्र तृतीयभावफलम् ।
व्येष्ठानुजस्थितिपराक्रमसाहसानि कण्ठस्वरश्रतिवराभरणांशुकानि ।
घैय च वीर्येबलमूलफलाशनानि वद्ये ठृतीयभवनात् क्रमशोऽखिलानि ॥१॥
अथाधुना तृतीयभावफलानि विवक्षः प्रथमं तृतीयभावे कि किं विचार्यमिस्याह ।
श्लोकस्तु स्पष्टार्थं एवेत्यलम् ॥ १॥
अब तृतीय आवका विचार करते हैं । तृतीय भावसे ज्येद और छोटा भाईका विचार,
पराक्रम, साहस, कण्ठस्वर, श्रवण, आमरण, वख, चेय, वीर्य, बळ, मूळ, फळ मोजन ये
सब कमसे कहेंगे ॥ ३ ॥
अथ स्रातव्चारः ।
सातुस्थानं तृतीयं च नवेकादशसकप्तमम् ।
तत्तदीशदशायां च आतुलामो भवेन्नणाम् ॥ २॥
इदार्नी भ्रातृस्थाननिरूपणपूर्वक आतक्विरमाइ--आतृस्थावमिति । जन्मलपात्-
तृतीयष् , नवमम् , एकादशम् , समश्च स्थानं आतृस्यान कथितम् । अत एव तत्तदीशदशायां = तृतीय-सत्तम~नवमे-कादशभावपतोनां दशाकाले, नृणां = जनिमतां, आतुलामः
= सोरदोत्पत्तिः भवेत् । उक्तेषु भावे यद्धावपतिजन्मकाले बलीयान् मवेत्तद्शायां विशे-
षतो आतुलामेन भवितव्यमिति चिन्त्यम् ॥ २ ॥
तीसरा, नववा, ग्यारहवां और सातवां ये आठस्थान हें । उन स्थानोके स्वामीकी दशा
में मनुष्योंको आतलास होता है 0 २ ॥
भ्रादस्थानेशतद्राशितद्वावस्थद्यचारिणाम |
मध्ये बलसमेतस्य दशा सोद्खुद्धिदा ॥ ३े ॥
तृतीयेश-तूती पेशराशि- तृ तीयसावगतग्रहाणां मध्ये बलोयसो अहस्य दशा सोदरत्रद्विदा भवति ॥ ३ ॥
मातृ (३) स्थानके स्वामी, उसकी राशि तथा ३ में स्थित अहोके बोरसे बलवान् ग्रह.
की दुझा भाईकी वृद्धि करनेवाली होती है ॥ ३ ॥

३६६ सटीकजातकपारिजाति-
भमो बलविहीनश्चेहीर्घायुञ्राटगो भवेत् |
विलग्नगो बली यस्य कारकः स प्रभुः स्मृतः ॥ ४ ॥
बलदीनो भौमो भातृगः = तूतीयभावगश्चेद्ववेत्तदा जातो. दोर्षायुआतुमान अवेत् ।
अस्य जन्मकाले कारकः = आतृकारको ( मङ्गलः ) ग्रहः, विलग्नः = जन्मलग्तगतः स्यात् ,
स आतः, प्रभुः = जनाधिपः स्मृतः = कथितः ॥ ४ ॥
बकसे हीन मंगल ३ रे भावमें हो तो दीर्घायु भाईवाला हो । जिसका आतृमाव कारक
करनमें बयान होकर हो तो वह समर्थ होता है ॥ ४॥
जन्मकाले गुणी प्राणी कारको यः समृद्धिकृत् |
शयकारी विपर्यासे भावपो विबलोऽधिकः ॥ ५ ॥
जन्म समय यदि किसी भावका कारक गुणवान् शोर वढी हो तो वह उस भावको
समृद्धि करने वाला होता है । इससे विपरीत हो तो उस भावकी हानि करता है। सावपति
निर्बल हो तो आत्पक्षका अधिक चयकारी होता है ॥ ५॥
सोद्रेशाकुजौ नारां गती चेत्सोद्रक्षयः ।
पापत्तंगौ सपापौ वा आतृतुत्पाद्य नाशदौ ॥ ६॥
सोद्रेशकुजौ = तृतौयेशो भौमश्च, नाशं गतौ = श्रष्टमभावसुपगतौ अरेङ्भवेतां तद
शातस्य सोदरक्षयः = आतृदानिर्मवति । तौ सोद्रेशकुजौ चेट्पापराशिगतौ, वा पापप्रहा-
युक्तौ भवेतां तदा तृनुस्पाद्य नाशदौ भवतः । योगेऽर्मिञ्जातस्य आतर उद्भूय म्रियन्त इति । आतकरलऽपि--
नाशस्थितौ सोद्रनायभौमौ पपेक्षितौ सोद्रनाशमाहुः ।
पापक्षेगौ पापसमागतौ वा आतुन्ससुत्पाय विनाशहेतुः ॥ इति ॥ ६ ॥
तहीयेश भौर मंगल अष्टम भावने हों तो भाईका नाश होता दे । दोनों पापत्रहकी
राक्िमें हाँ बा पापम्रहके साथ हों तो दोनों अह भाईको उत्पश्च करके नाश करते हैं ॥ ६॥
नीचास्तगौ सोद्रनायकाख्यौ नीचांशगौ पापसमागतौ वा ।
क्रद्षिष्टथंशगतौ तदानीं श्रातृन्समुत्पाद्य विनाशहेतुः ॥ ७ ॥
सोद्रनायकार्यौ = सहजेशः, सहजकारकक्चेत्यन्यत्स्पष्टार्थमेवेति ॥ ७ ॥
आतृस्याने ओर आतूकारक नीच रारिमें हों अस्त हो या मीचांशमें हों वा दोनों
करर षश्यंसमें हाँ तो भाईका जन्म नाझ करने ही के निमित्त करते हैं ॥ ७ ॥
अतिकुरसमायुक्ते भावे वा कारकेऽपि वा ।
तद्भावनायके वाऽपि बाल्ये सोदरनाशनम् ॥ ८ ॥
अतिशयेव कूरः अतिक्रूरः ( पापीयान् ), पापग्रह्चे्ी चगतोऽस्तं गतः शाश्रुवर्यादिगतो वा भवेत्तदा$सावतिळूरो5तीव पापी सवति । तेन पापीयसा भ्रहेण तृतौयभावे दा भातृ-
कारके बा तृतीयेशे समायुक्तै सति, बाहंग्रे ७ बालावस्थायामेव सोद्रनाशनं भवति । तस्य
बाल्यकाल एव सोदरो म्रियत इत्यर्थः ॥ ८ ॥
अत्यंत करम्रहसे युक्त ३ रा आव हो. या आतृकारक हो या दे रें भावका स्वामी हो तो
आाक्यायस्थामें भाई का नाह होवे ॥ ८ ॥
घनेश्वरे नाशगते बलाठ्ये पापान्बिते सोदरकारकास्ये ।
तन्माठकारम्रहसंयुते च सापत्नमातुः सहजा वदन्ति ॥ ६ ॥
अनेश्वरे = दितीयमावेशे, बलाव्भ == सबल्ले सति, नाशयते = अष्टमभावयतै, सोदर-

तृतीयचटुथेभावफलाथ्याबः !! १२! ३६७
कारकाख्ये = आतृकारके प्रहे ( भौमे ) पापान्विते = पापग्रहेण सडिते तन्माटकारकग्रहुसं-
युते = तस्य ( तृतीयभावस्य ) यो पातूकारको ग्रहः ( दनुः ) लमल्पपभवपहिरे-
त्यर्थः तेन संयुक्ते सति, सापन्नमातुः = विमातुः सकाशात् सदः = आतरो भवन्ति
( वैमात्रेयश्रातरो भवन्ति ) इति विज्ञा वदन्ति ॥ ९ ॥
बलवान् हितीयेश अष्टमर्मे हो, पापयुक्त आतृकारक ग्रह ३ यसे ४ र्थ भावके कारकसे
भी युक्त हो तो उसको सौतेली माताले उत्पन्न भाई हो ॥ ९ ॥
भ्रातृस्थाने यदि शुभयुते सोदराणां चिरायुः
पापाक्रान्ते सहज्ञभवने पापदृष्टे विनाशम् |
अयेष्ठं हन्ति द्युमणिरनुजस्थानगः पापदष्टः
सौरस्तस्यानुजमवनिजो हन्ति सान् कनिष्ठान् ॥ १० ||
तुतीयभावे शुभम्रहाणां ष्ट्या मोगेन च सोदराणां दीर्घायुष्द्, पःपानां दृष्टया योगेन
च सोदराणां बिनारां भूयात् । सूर्यरवेत्तुतीयस्थानगः स्यात्तदा ज्मेष्रश्रातरं. शनिस्तस्याः
नुज, भौमो हि सर्वान् पधाज्चातान् कनिष्ठान् हन्ति । तत्र पापदृष्टे बिशेषेणार्थादेव शुभइष्टे तत्परिहारोऽपि भत्रतौति ॥ १० ॥
यदि तृतीय भावमें शुमप्रह हो तो भाई दीर्घायु होये। पापग्रह तृतीयमें हो उसपर
पापग्रहकी दृष्टि हो तो भाईका विनाश हो | सूर्य पापम्रहसे दृष्ट तृतीयमें हो तो जातकके
ज्येष्ठ आताका विनाश करे, ओर शनि हो तो उसके केवळ १ छोटे भाईका नाश करे लोर
मंगळ हो तो सब छोटे आइयोका संहार करे ॥ १० ॥
त्रिकोणकेन्द्रे यदि पापखेटे ठृतीयभावादनुजस्य नाशम् |
शुभोपयाते सहजाभिवद्धिः शुभाशुभं सिश्रफलं वदन्ति || ११ ॥
तृतीयभावाद त्रिकोणो केन्द्रे वा पापखेटे बिद्यमाने सति अलुजल्य = कनिष्टश्रातुः नाशाः
स्यात् । शुभोषयाते = तृतीयभाबात् त्रिकोणकेन्द्रे शुभप्रहे गतवति सहजामिदृद्धिः = सोदरवृद्धिर्भवति । अथ च तत्र शुमेऽशुमेऽपि गतवति, मिश्रफलं = सोदरदानिः, सोद्रशद्धिबेति
मनीषिशो वदन्ति ॥ ११ ॥
वृतीय भावले यदि त्रिकोण या केन्दर्से पापप्रह हो तो भाईका नाश करे । शुमग्रह हो
तो भाईकी बुद्धि करे । यदि शुभ अशम दोनों हों तो मिश्र फळ ( शुभाशुभ दोनों ) फ़
दुःस्थे चन्द्रे सोद्रस्वामियुक्ते जातस्यान्यस्तन्यपानं वदन्ति ।
मातृभ्रातृस्थानपौ बन्छुयातौ नास्ति ख्रातस्थानबृद्धिनेराणाम् 1 १२॥
भौमान्बितौ सोदरदौ भतेतामन्यैः समेतौ यदि नानुजः स्यात् ।
सौरस्तुतीयेऽनुज्ञनाशाकर्ता विघुन्तुदः सोदरवृद्धिकृत्स्यात् ॥ १३ ॥
चन्द्रे, सोदरस्वामियुक्ते = तृतीयभावपतिना सहिते दुःस्ये = षडष्ठव्ययान्यतमगते सति
आतस्य नरस्य, अन्यस्तन्यपानं = अननीतरदुरधपानं विज्ञा वदन्ति । मातुश्रातृस्याबपौ =
चतुर्येशतृती ऐशौ बन्धुयातौ = चतुर्थस्थानगतौ स्यातां तदा नराणां आतृस्यानःद्धिः = सहजोळूव!, नास्ति = न भवतीति । तौ मातृआतृस्थानपौ यदि भौमान्वितौ = मङ्गलेन युक्ती
भवेतां तदा सोदरदौ = भआतृदातारौ भवतः । यदि तौ, अन्येः अहैः ( भौमेतरेः ) समेतौ
स्यातां तदा अनुओ स स्यात् । शनिस्तृतीयभावगतः स्या्तदाऽनुजनाशाकती भवति ।
विधुन्तुदः = राहुस्तृतीयगतः सोदररद्धिकत् स्यात् = भातृजन्मदो भवति । ठृतीये राहुः
' भ्रातूनाशको न, किन्तु आतुकारक एव भबतीति भावः ॥ १६-१३ ॥

३६६ सटीकजांवकपारिजाते-
चन्द्रमा ६८।१२ भावमें तृतीयेश से युरू हो तो जातकको दूसरेका स्तनपान करना
कहते हैं । चतुर्थेश ओर वृतीयेश दोनों चतुर्थ स्थानमै हों तो मलुष्योंके आत स्थानकी
यदि तृतीवेश और चतुथंश मंगलसे युक्त हो तो भाई को देवें। अन्यभ्रहींसे युक्त हों
तो भाई न हो । तीसरे शनि हो तो भाई का नाश करे और राहु हो तो भाईकी वृद्धि
अहृश्यराशौ यदि वा सपापे वधूग्रहस्थे सहजाधिनाथे ॥।
जातानुजस्योपरि नानुजः स्यात् पुंबगगे दृश्यगते तथेव ॥ १४॥
सहजाधिनाये = तृतीयभावेशे, अहश्यराशौ = स्पष्टलग्नाद्राशिषट्कमदृश्यं भवति, तदन्यतमराशौ यदि वा= शाथवा, सपापे = पापग्रहयुक्ते, वधुगृहस्थे = सप्तमभाचगते सति,
जातानुजस्योपरि = जायमानकनिष्टानन्तरं, अनुजः = लघुसोदरभ्राता स्यात् । स जातो
यदि कस्यचिद्चुओ भवेत्तदा तस्यानुजो न स्यादथवा तस्य जातस्येकानुजानन्तरमन्यो-
ऽनुओ न जायेत, इत्यर्थः । अथ सहजाधिनाथे, रश्यराशिगते ( स्पष्ट सप्तम भावाद्राशिषट्का-
भ्यन्तरे ) पुंवर्गगे = पुरुष-( विषम ) राशिसम्वन्धिवर्गं गतवति तथैव फलमर्थाज्जातानुषस्योपरि नानुजः स्यादिति ॥ १४ ॥
यदि तृतीयका स्वामी अदृश्य राशिमें हो बा पापम्रहसे युक्त सक्तममें हो तो भाई
उत्पन्न होनेके वाद फिर माई न हो । पुरुष राशिके वर्गमें दृश्य राशिमें हो तो भी वही फळ
भ्रातृस्थानपती तु पुंभवनगे तस्यानुजो जायते
युग्मक्ष यदि भागवेण शशिना युक्तेऽथवा वीत्तिते ।
सोम्यक्ष शुभखेचरेक्षितयुते केन्द्रत्रिकोणस्थिते
पश्चाज्जातसहोदरश्विरसुखी दी्घायुरारोग्यभाक् ॥ १५ ॥
भातृस्थानपतौ = तृतीयेशे, पुंभवनगे = नरराशि-( मेष-मिथुनादिविषमराशि ) गते
सति तस्य = जातस्य अनुजः-कनिष्ठ आता जायते । अथवा यदि भ्रातृस्थानपतौ, युग्मक्षेट
सम~{ वृष-कर्कादि ) राशौ गते, तस्मिन् भार्गवेण = शुक्केण, शशिना = चन्द्रेण च, युक्ते-
सहिते, वा वीक्षिते = अवलोकिते जातस्यानुजो जायते । अथ अततृरू, नेशे सौम्यक्षें = शुभराशौ, शुभखेचरेक्षितयुते = शुभग्रहेण दष्टे, वा सहिते, देनन्द्रत्रिकोण-(१।४।७।१०।५।९)
स्थिते सति तस्य जातस्य पश्चाज्जातसहोद्रः = लघुश्राता, चिरसुखी = यावज्जीवनं दुखभाक , दीर्घायुः, आरोग्यभाक् च भवति ॥ १७ ॥
धुतीय भावका स्वामी पुरुष राह्ञिमें हो तो उसको भाई होवे। तृतीयेश सम राशि
यदि हो शुक्र ओर चन्द्रमासे युक्त हो, वा दृष्ट होतो अनुजका जन्म होवे। झुमग्रहकी
राशिमें दृीयेश्च शुभमहसे दष्ट युत हो, केन्द्र-त्रिकोणर्मे स्थित हो सो उसके पश्चात्
दीर्घायु तथा भारोग्यवान भाई होबे ॥ १५ ॥
सहोदरस्थानपतो तनुस्थे सलग्नपे सोदरनायके वा ।
गर्माऽमयोऽनन्तरमस्य मातुस्टृतीयराशौ सपतौ तथैच ॥ १६॥
सहोद्रस्यानपतौ = तृतीयभावेशे, तनुस्थे = जन्मलग्नमुपमते, था सोदरनायके-तृती-
येशे सलरनपे = लग्नपतिना संयुते, अस्य जातस्य, मातुः, अनन्तरं = एतल्लातानन्तरं,
गभः, अभयः = निविंध्नो भवति । तृतीयराशो = तृतीय ( आतृ ) भावे, सपतौ = पतिना
सहिते ( तृठीयेशे ठृतीयगत इत्यर्थः } तयैव फलमर्थात् गभोऽभयोऽनन्तरमस्य मातुरिति
यि । अस्मिन्योये जातस्य माता पुनरपि निर्विष्नं सन्तति प्रसृत इत्यर्थः ॥ १६ ४

तृतीयचतुर्थभावफलाध्यायः ।। १२।। ३६९
तृतीयेश लग्नर्मे हो, वा छग्नेशके सहित तृतीयेश हो तो उस जातकके वादका गर्भ
अमय होता है । तृतीय भावमें तृनीयेश हो तो भी वही फळ होवे ॥ १६॥
अथ सोदरसङख्याज्ञानम् ।
लाभावसानभवनोपगतम्रहेन्द्रसडख्यास्तदप्रजजनाः सहजा भवन्ति |
लग्नात्ठृतीयघनयातवियश्वरेन्द्रेः संख्याजनाः स्युरनुजाः कथयन्ति तञ्ज्ञाः ।।१७।।
इदानीं सोदरसर्छ्यामाह--लाभावसानेत्यादिभिः । जन्मलग्नात्, लाभावसानभवने = एकादशद्वदशभावौ, तावुपगतम्रहेन्द्रसक्ह्यारतस्य आतर्याग्रजजनाःनपूर्वजाताः,
सहजाः = भ्रातरः ( ज्येष्टञ्रातरः ) म बन्ति । एकादशे द्वादशे च भावे -यावन्तो प्रहास्ति-
छन्ति तावन्मितास्तस्य ज्येष्ठाः सोदरा भवन्तीस्यर्थः | एवं लग्नात् तृताये, द्वितीये च
भावे वत्तेमानम्रदतुल्या अनुजाः = पश्चाज्यायमानाः ( लघुग्रातरः ) भवन्तीति तज्ज्ञाः =
भावफलविदः कथयन्ति ।
०६08---भ्त्र पुरुषग्रहसङ्गधातुल्या ज्येष्टाः कनिष्टा वा आतरः, स्त्रीप्रहसक्ख्यातुल्या
भरिन्यक्च वाच्या इति ॥ १७ ॥
क्से ११ और १२ वे भाषोंमें जितने ग्रह हों उतनी ज्येष्ठ भ्राताकी संख्या कहे । छप्नसे
तृतीय और द्वितीय भावस्थ ग्रहले छोटे भाईयों की संख्या पण्डित लोग कहते हैं ॥ १७ ॥
भाठुस्थानपकारकेक्षितयुता वीर्याधिका यद्यदा
तद्युक्तमरहसंस्ययाऽनुजजर्नि जातः समेति ध्रुवम् ॥
चत्वारो यदि नीचमूढरिपुगा निघ्नन्ति जातानुजाँ-
स्ते कुवन्ति चिरायुरिष्टबलिनः सर्वानुजानां अहा: ॥ १८॥
भ्रातृस्थानपतिना, आतृकारकेण चेक्षिता युताक्च यद्यदा = यावन्मिता वौर्याधिकाः बलवन्तो ग्रहा भवेयुः, तद्यक्तप्रहसंख्यया = तत्रोक्तलक्षणे युतेश्षितत्रइसङख्यातुल्यामनुजननि =
लघुसोदराणामुत्पत्ति, जातो जनो ध्रुव = निश्चयेन, समेति = प्राप्नोति । यावन्तो बलयुक्ता
प्रदास्तृतीयेशेन तृतीयभावकारकेण च युक्ता दृष्टाश्च भवन्ति तावन्तस्तस्य सोदरा भवन्तीति भावः । चत्वार इति । भ्ातृभावेशाद्यधिकारवन्तब्वत्वारः--कारकः, सहन्राधीशस्तहृर्शी, तत्र संस्थित इति चत्वारः, यदि, नोवमूढ रिपुगाः = स्वनीचराशौ, अस्तमयाः,
शश्रुराशिगता बा भनेयुस्तदा जातानुजान् = समुत्पच्षसोदरान निघ्नन्ति = विनाशयन्ति ।
अस्मिन् योगे जातस्य जायमाना अनुजा न जोचन्तीत्यर्थः। ते चत्वारो अहा यदोश्बलिनः = उच्चादिगताः, मित्रएइयाः, बलयुक्ताश्च भवेबुस्तदा सर्चातुजानां चिरायुः = दीर्घो -
आतृस्थानेश और आतृकारकसे इष्ट या युत विशेष बली जितने ग्रह हों या दे रे भावमें
युक्त अहकी संख्या तुल्य भाई निश्चय जायमान होते हैं। यदि चार ग्रह वीच गत अस्तइत या शत्रु स्थानमें हाँ तो उत्पन्न माइयोका संहार करते हैं। यदि चार अह शुभस्यानगत
तथा बळी हों तो भाइयोंको दीर्घायु करते हैं ॥ १८ ॥
भ्रातृस्थानपमुख्यखेचरगणे हो बोयेवन्ती यदा
नाशानाशफलप्रदौ समतया वीर्याधिकाश्चत्त्रयः ।
खेटा: स््रल्पसहोद्रक्तयकरा दुःत्यानगाः खीमहा: +
यद्य॒ल्पानुजवृद्धिदास्तद्नुजस्वाम्यंश्सख्यानुजाः ॥ १६ |
आतुस्थानपः = तृतीयेशः मुख्य = अघान यत्र तस्मिन् खेचरयसो ( दृतीयेशप्रदठिअइअश्ञीमहौ शरिशुकौ दावेव, परजाविकारामिक्यपरत्वाद्वहुवकनं निशम् ।

२७० सटीकजातकपारिजाते-
चतुष्के ) यदा द्व प्रौ वीर्यवन्तौ = बलशालिनौ, स्याताम् , तदा नाशानाशफत्तप्रदौ समतया भवतः । अर्थात् यावद्शुभदौ तावदेव शुभदावपौति । अत्र चतुषु प्रहेपु हौ बहिनौ
दौ बलरहितौ च तुल्यमेव शुभमशुभः् कुरुत इति तात्पर्यम् । चेद्यदि चतुर्षु ग्रहेषु त्रयो
हा वीर्यायिकाः स्युस्तदा स्वल्षसद्दोदरश्यृक्रा भवन्ति । तत्र शुभफलमधिकमशुभफलं
किश्चिदेवेति । अथ तत्र यदि ख्रीग्रहा ( योगकारकाः) दुःस्थानगता भवेयुरतदाऽल्पा-
नुजबृद्धिदा भवन्ति । तदानोमल्पा एव अनुजा जायन्त इत्यर्थः । तदनुजस्वाम्यंशसब्हधा-
नुजा इति । तस्य जातस्यानुजस्त्रामी ( तृतीयेशः ) यत्र तत्र भावे यावन्मिते नंशे
विद्यमानः स्यात्ताबन्तम्तस्याचुजा भवन्तौति ॥ १९ ॥
आतृस्थानेश, भ्रातृदर्शी, आतृस्थानगत ओर आतृकारक इन चारोंमें यदि दो भी पूर्ण
बळी हों तो भाइयोंकी हान और लाभ बराबर दी करते हें । उन चारोमें यदि तीन बलचान् ग्रह हों तो थोडे भाइयांका संहार करते हैं ओरद्धोग्रह दुःस्थानमें हों तो थोडे
साइयोकी वृद्धि करें । उसके छोटे भाईकी संख्या तृतीयेशाके नवांशके तुक्य होवे ॥ १९॥
भूमिजे सहजस्थाने याबतां विद्यते बलम् ।
शत्रुनीचग्रह त्यक्त्वा तावन्तः सहजा: स्मृता: || २० ॥
भूमिजे = मङ्गले, सहजस्थाने-तुतीयभावे, शत्रुनोचग्रहं त्यक्वा = स्वशत्रुग्रहं नीचयतग्रहं च विहाय यावतां = यत्सक्ख्यकानां भ्रहाणां, फलं>अष्टकवर्गंसम्बन्धि शुभफलं विद्यते ।
अत्र किलेतदुक्तं भवति । सहजभावगतो भौमो यावन्मितेभ्यो प्रहेभ्यः शुभफलो भवति
परं शत्रुग्रहं नीचगतम्रहं त्यक्त्वेति । ताचन्तः = तत्सब्छ्यकाः, सहजाः = सोद्राः, स्मृताः =
कथितास्तस्य जातस्थेति ॥ २० ॥
मंगल तृतीयर्मे जितने ग्रहोंसे शुभफळ वाळा ( अष्कवर्गमें ) हों, उनमें शश्च भौर नीच
गत ग्रहोंको छोड़कर सेषग्रहोके तुक्य भाई कहे ॥ २० ॥
आत्रीदो खीम्रहक्षेस्थौ आतृदो पुंभहक्षंगौ ।
सोदरेशकुजी स्यातां भ्रातूभ्रात्रीसुखप्रदौ ॥ २१॥
सोद्रेशकुजौ = तृतीयभावेशों मन्नलश्च यदि स्त्रीमहशस्थौ = ज्रीमरहौ शकशशिनौ,
तयोः ऋश्षाणि दृषतुलाक्र्करास्तेधु स्थितौ भवेतां तदा, आत्रीदौ = भगिनी4दौ स्याताम्
तौ यदि पुङ्प्रइकंगौ = पुंग्रहा भाजुक्षितिथगुरवस्टेषां राशयः = सिंह-मेव-दृश्विक-घनुः -
मीना-स्तेषु स्थितौ तदा, भ्रातृजन्मकरौ भवेताम् । अथोदेब तौ यदि पुरुषल्लीराशिगतौ
( एकः पुरुषराशिस्थो5न्यः ख्रीराशित्यश्व ) भवेतां तदा भ्रातुश्रात्रीसुखअदौ = ्रातृभमिन्योः
सुखदायिनौ भवेतामिति ॥ २१ ॥
तृतीयेश ओर मंगळ स्रीग्रहकी राशिम हों तो बहिनको देते हैं। यदि दोनों पुरुष
अहकी राक्षिमें हो तो आईको देवे । ये ही दोनों ग्रह भाई और बहिनका सुख देते हैं ॥२१॥
खीहोरया वा युतरतिम्रहेण युक्ते यदि आठगृदे विलग्नात् |
सहोदरीलाममुपेति जातः सहोदरं तत्परतोऽन्यथा चेत् ॥ २२ ॥
विलग्नात् = जन्य्तम्नात्, श्रातुगरहे = तृतीयमावे, यदि ख्रीहोरया = चन्द्रहोरया युके
( विषमराशेरपराद, समरकश पूर्चा द्धे च ठुतीयभात्र इत्यर्थः ) वा युत्रतिमरहेण == ज्रीमहेष
( चन्द्रेण शुळेभ वा ) युक्त सति जातो नरः सहोदरीलामसुपैति । सहोदर तत्यरतोऽन्यथा
चेत् । आतृशहे पुरुषशेरया युछे वा पुरुषमहेश युक्ते सति जातः सहोदरमुपैति ¦ तत्परत
इति स्वकीयजन्मानन्तर सहोद्रीखाभः सहोदरलासो घ्रा चाच्य इत्यर्थः ॥ २२ ॥
अदि दे रे सावमें चन्द्रमाको होरा था खी अह ९ च. शु.) विशाम हो तो आतरूको

तृतीयचतुर्थ भावफलाध्यायः 1१२ ३७१
बहिनकी उत्पत्ति होवे । इससे अन्यथा ( सूर्यकी होरा दा पुरुष ग्रहमें ) भाईकी उस्पत्ति
कारकः सहजाधीशास्तद्दशी तत्र संस्थितः ।
इष्टानिष्टकरास्तेषां स्वदशान्तहंशासु च ॥ २३ |
इदानीं भ्रातृ भावे चतुरोऽधिकारिण आहइ~~कारक इति । १, कारकः = आतृभावका-
रकः, २ सहजाधोशः = श्रातृभावेशः, ३, तद्दर्शी = श्रातृभावद्रष॥्, ४, तत्र संस्थितः =
भ्रातृभावे वत्तेमानः, इति चलारो ग्रहाः स्वद्शाछु स्वान्तईशासु च, तेषां = आतणां ( भयि-
नीनाश्व तासाम् ) इष्टानिष्टकराः = शुभाशु भफलदाः ( पूर्वोक्तसक्षश्णयुक्ताः शुभदाः, असल्नक्षणयुक्ता अशुभदाश्च ) भवन्ति ॥ २३ ॥
आतुकारक, सहजका स्वामी, सहजको देखनेवाळा ओर सहजस्थ ग्रह ये चारों ग्रह
अपनी दशा अन्तदंशामें शुभाशुभ फळ देते हैं ॥ २३ ॥
कारकादिचतुःखेटस्फुटयोगांशकानुजाः ।
बज्यो नीचारिमूढांशाः स्वोश्चांशा द्विगुणीकृता: ।। २४ ॥
कारकादयो ये चत्वरः ( कारकः सहजाधीशः तद्दर्शी तत्र संस्थितः ) खेटास्तेषां स्कुटयोगांशकानुजाः स्पष्टराश्यादीनामेक्येन यट्राश्यादि लभ्यते तस्मिन् यातन्तो नाशा भवन्ति
तावन्तस्तस्याचुजा जायन्त इत्यर्थः । परं च तेषु वञ्या नोचारिमूडांशाः = यो ग्रहो नोचगतः, शत्रुणहृस्थः, अस्तमयथ ते वर्ज्याः। ते तेषु न योज्या इति ! एवं ये प्रदाः स्वोचगतास्तेषामशा द्विगुणीकृता भवन्तीति ।
अथवा ते चत्वारो अददाः पृथक् एथक यावन्मिते नवांशे विद्यमानाः स्युस्तेषां नवांश"
सक्छ्यानामेक्यं चतुभक्तं विधाय लब्धनत्रांशतुस्या अ्ुजा वाच्याः ! तत्रापि नोचारिमुढां-
शांस्त्यञ्स्वा स्वोच्चांशान् द्विगुणीकृत्य योजयेदिति । अत्र जातकरत्नकारेण 'तृतीयेश=
कुज-कुजतृतीयशाः’ इति त्रय एव ग्रहा शृहीताः ¦ यथा यद्ववनम्-
'तृतीयराशीश्वरसंस्थितांशा भौमार्वितांशं च कुजात्तृतीये ।
तदीश्वरांरां च समेन योज्यं त्रिभागलब्धे सहजा: कमेण ॥ इति ॥ २४
पूर्वोक्त कारकादि ( कारक, सहजेश, सहजदर्शी, सहजस्थ ) के योग करने पर जितना
नवांश हो उतने भाई कहे | उसमें जो अह नीच, अरिगुह और अस्तमें हो उसका योग
नहीं करना चाहिये और जो ग्रह अपने उच्चांशमें हो उनको दूना करे ॥ २४ ॥
वृतीयात्सप्तमर्त्तेण ञआतृमार्याफलं वदेत् 1
लग्नेशाकुजसोत्थेशा आन्रनिष्टशुभप्रदा: ॥ २५ | ,
तृतीयात्सप्तम्ेणार्थाह्लग्नान्नवमभावेन भ्रातु्र्यायाः शुभाशुभं फलं वदेत् । लग्ना-
अवमे भावे तत्पतौ च शुभदृष्टियुते सबले च ज्रातृभायौयाः शुभमन्यथाऽशुमं फलं व्रुयात् ।
लग्नेशः, कुजः, तृतीयेशश्चेते आतुरनिष्ठशुभप्रदाः । शुभदृष्टः सबलाश्चेते भातुः
शुभकराः, अन्यया अनिशकरा अवन्तीति ४ २५ ॥
तृतीय भावसे ससम रासि द्वारा भाईकी खीका फळ कहे । लग्नेश, मंगळ और तृतीयेश
से भाईके अनिष्ट और शुभ फळका विचार करे ॥ २५ ॥ र
अन्योन्यसिष्टविपुल तु सहोद्राणां लग्नाधिपेन सहिते यदि सोदरेरो ॥
अन्योन्यमष्टखचरो यदि तौ बलाढ्यौ लग्नेऽथवा सहजभे न विभागमाहुः॥।२६॥।
इदानो सहो रर/णां पारस्परिक प्रेमाणमाह--अन्योन्यर्सित | सोद्रेशे = आतृसावफ्तौ
यदि लभाविपेन = अनु्लमपतिना सहिते सति सहोद्राणां = भातृणां, अन्योन्यमिष्विपुलं
प्रेमा ल्यात् । यदि तौ = लमाविपसोदरेशौ, बलाब्यौ-सबलौ, अन्योम्यं=्परस्परं, इषखचरो

३७२ सटीकजातकपारिजाते-
= मित्रग्रहौ, सन्तौ लग्ने, अथवा सहजमे स्थितौ भवेतां तदा सहोद्राणां, विभागं = पां.
क्ये ( ९010 ) न आहुरार्याः । इंदृग्योगे जातस्य सहोद्रेः सह प्रेमविच्छेदो न
भवत्युत विपुलः प्रेमा भवतीति भावः ॥ २६ ॥
लग्नेश और तुतीयेश यदि एकत्र हों तो भाइयोमें क्रिष प्रम हो । यदि दोनों
परस्पर इष्टप्रह और बलचान् होकर छमस्थ वा दृतीयस्थ हों तो माईयॉमें विभाय ( भेद )
1 ई ॥ tl
क अथ खाजरिष्टम्।
लग्नेशानुजनायको विबलिनाबन्योन्यशात्रुमही
दुश्चिक्यस्थितकारकौ च यदि बा दुःस्थानगौ दुबेली ॥
तत्पाके सहूजप्रमादकलहं तन्नाशमर्थेक्षयं
तत् खेटोपगकोपहेतुकलहस्नेहादि सब वदेत् ॥ २७॥
लग्नेश-ठतोरेशौ, विबलिनौ, परस्पर शात्रुग्रहौ भवेताम् , यदि वा दुश्विक्यस्थितकारकौ = तृतीययतो ग्रहः, आतृकारकथ्च, दुःस्थानगौ = षडष्टव्ययगतोौ, दुबंलौ च भवेतां
'तदा, तत्पाके = योगकर्त्अदयोदंशाकाले सहजप्रमादकलहं आआतृणां वेमनस्याज्ककरकं,
तन्नाशे = भ्रातूनाशं, अर्थक्षयं = धनहानिं वदेत् । तत्खेटोपयकोपहेतुकलह्नेहादि सवे =
तत्तत्लेरनिमित्तक कलहं प्रेमादि च सकलं नूयादिति ॥ २७ ॥
यदि लग्नेश और तृतीयेश निर्बंछ तथा परस्पर शत्रु प्रह हों अथवा तृतीय भावसें स्थित
और ३रे भावका कारक यदि दुष्टस्थानमें निजळ हों तो उनकी दशामें भाइयोंमें प्रमाद तथा
कलह हो उनका नाश और धनका क्षय हो । उस ग्रहके कोपसे कलह और प्रेम कहे ॥२०॥
गुरुहटे5नुजे शुक्रे आतृरक्षणतत्परः ।।
रविदृष्टे वुघे सोत्ये सुहृन्नाराकरो भवेत् ॥ २८ ॥
शुके अचुजे = तृतीयभावगते तस्मिन् गुरुणा इष्टे च जातो भ्रात्रक्षणे तत्परो भवेत् ।
बचे सोत्ये = तृतौयभावगते तस्मिन् रविणा दष्ट च सुहृ्ाशकारको भवतीति ॥ २८ ॥
४ीथमें शुक्र हो उसे गुरु देखता हो तो भाईकी रक्षामें तत्पर रहे तृसीयस्थ बुधको
सूर्य देखे तो मित्रका नाश करनेवाला हो ॥ २८ ॥
आत्स्थतन्नायककारकाणां नीचारिदुःस्थानसमन्वितानाम् ॥
भुक्ती दशायां घनसत्त्वनाशं पराजयं आआठृविनाशमाहुः ॥ २६ ॥
आतठुस्थः = तृतोयभावगतः, तन्नायकस्तृतीयेशः, कारको भ्रातूकारक इत्येषां त्रयाणां,
नीचे, अरो ( शत्रुस्थाने ) दुःस्थाने ( बडछव्यये ) समन्वितानां सतां भुत्तौ = अन्तरे,
दशायां च धनसत्वनाशं = ऐश्वयं- पराक्रमाणां नाशं, पराजयं, आतृविनारं च मनीषिण
खआतुमावस्थ, आतृभावेश और आतृकारक वे यदि नीच, शत्रुराशि तथा दुःस्थानमे हों
खो उनकी दुशान्तईंशामें घव-दळका नाह, पराजय, और आईयोंका नाश होता है ॥२९॥
लग्नेशस्कुटतो विशोष्य सहजस्थानाधिपस्य स्फुटं
तझक्षत्रगते शनौ तु मरणं तत्सोदराणां वदेत् ।।
तस्माद्धि स्फुटतस्तु मानगृहपे भौमे च संशोधिते
राशी सातुसुते तथेव च चतुर्योगस्फुटांशेज्यवा ॥ ३० ॥
इदानी शनिस्थित्या आत्ररि्माइ--लग्नेशेति । सहबस्थानाधिपस्य = तृतीयभावेशस्य, स्फुटं राश्यादि, लग्नेशस्फुटतो विशोष्य शेषं कलीकृत्याशतमक्तं तदा यचक्षत्रं लडे
स्वात्तणसत्रे भते शनौ सति, तत्सोद्राणां = तत्र योगे आतस्य प्रातूर्णा मरणं वदेत् । सह"

तृतोयचर्थतुभावफलाव्याय: ॥ १२ ॥ ३७३.
जेशोनलग्नेशमान तब्धनक्षत्रे गतवति मन्दै जातस्य श्रातरो न जीवन्तीति भावः । तस्मा-
दिति । तस्माद्धि स्फुरतः = लग्नेशश्पष्टराश्यादितस्तु मानर्हपं = दशमभावेरां, भौमं च
विशोध्य तस्मिन्संशोधिठे राशो, भाजुडुते = शानेश्वरे याते सति तयैव फलमर्थात्सोदराणां
मरणं स्यादिति | अथवा चतुर्योगस्फुरंशे = चतुण्णा ( कारकः सहजाषीशस्तदर्शी तत्र
संस्थित इति चतुर्ण्णाम् ) योगस्फुटंरो गतवति शनो तथेव फत्ते वाच्यमिति ।! ३० ॥
॥२०८७४--विद्यमाने भ्रात्ररिष्ट उक्तलश्गणलङ्षित शनो भ्रातूमरजं चाच्यमिति । ३०।:
स्पष्ट लग्नेशमेसे स्पष्ट सहजेशको घटाकर रोष राशि जादिसे जो नक्षत्र हो उस नच्चत्रसँ
शनिके होनेपर उसके सहोदर सम इयोंका मरण कहे। उसी स्पष्ट लग्नेशमें दशसेश ओर
मंगलको घटाकर शेष राशिमें शनि होवे या सहजेश, सहजदशो, सहजस्थ ओर सहजकारक
इन चारोंके योग करने पर जो अंश हो उसपर शनिके होने पर भी वही फळ कहे ॥३०॥
चतुःस्फुटाक्रान्तरकाणराशि गते शुरो सोदरनाशमाइः ॥
तत्तारकानाथदशाऽनुजानामतीत सम्पत्सुखदायिनी स्यान् ::३१॥
इदानीं गुरुस्थित्या आत्ररिष्टमौह--चदुरिति । चतुर्ग ( कारक-सहजाधीश-ठ६रि-तत्संस्थितानाम् ) स्फुरेक्येनाक्रान्तो यो रकाणस्तद्टकाणराशौ यते गुरौ सति सोदरः
नाशमाहुः । उक्त्रहचतुष्ययोगराशौ यद्रारिद्रेष्काणः स्यात्तद्राशौ याते गुरौ जातस्य ऋत्"
नाशं ब्रूयादिति । तत्तारकानाथदशा = तदुक्तयोगतो या तारका ( नक्षत्र ) लभ्यते तस्या
यो नाथस्तस्य दशा अनुजानामतीच सम्पत्टुखदायिनी स्यात् ॥ ३१ ॥
N०४९8-~श्रत्र नञ्चत्राणां स्वामिनः मदादशासम्बन्धिन। ज्ञातञ्याः । यस्मिन्नशन्ने
यस्य प्रहस्य दशा भवति स एव तन्नक्षत्रनाथ इति ( अ० १८, श्लो० ३ द्र०) ॥ ३१ ॥
चारों ( पूर्वोक्त ) के योग करनेसे योगे द्रेष्काण राशिमें गुरुके होने पर आतृनाझ
होना कहे हैं । उस योग राशिका जो नवत्र है उसकी दशा छोटे भाइयोंके लिये विशेष सुख
भूसूनुरकुटतो विशोध्य फणिनं शेषत्रिकोणे गुरौ
जातस्यानुजनाशनं क्षितिसुतं राहुस्फुटाच्छो धयेत् ॥
तद्राशिस्थनवांशकेऽमरशुरी तञ्ञ्येष्ठनाशं बदेदू
जन्माधानपकर्मपस्फुटगृहे जीवेऽनुजो जायते ॥ ३२॥
भूसूचुस्कुटतः = भौमह्पष्राश्यादितः, फणिनं = राहु, विशोध्य = ऊनोकृत्य, शेषमा-
चात् त्रिकोणे ( ९।५ ) गुरौ याते सति जातस्यावुजनाशनं विन्यात् | एवं राहुस्फुरात्
क्षितिइतं्भौमं विशोधयेत् , शेषराशों यज्नवांशक तस्मिन् गतवत्यमरगुरौ=ब्ृहस्पतो, तज्ज्ये-
धञ्रातूनाशं वदेद् । अथ जन्माघानपकर्म पस्फुटग्हे = जन्म यस्मिँक्ञग्ने जातको जातस्तत् ,
आधानपः = थस्मिङ्म्ने जातकस्य गर्भाधानमभूत् तत्पतिः, कर्मपः = जन्मकालीनद्शमभावपतिः, एषां त्रयाणां स्कुटैक्यराशौ प्राते जीवे = गुरौ, आतस्यालुजः=कनिष्ठो आयते-ससुत्पद्यते ॥ २२ ॥
स्पष्ट मंगरलमें राहुकों धटाफर शेष रासिसे त्रिकोणमें अव गुरु होवे तो जातकके छोटे
भाईका नाश कहे! स्पष्ट राहुसें अङ्गठको घटाकर शेषराशिके नवाँश्में जब बृहस्पति हो तो
उसके ज्येष्ठ भाईका नाञ्च कहें। जन्मपति, थाधानपति सथा कर्मपतिके योय स्पष्ट शृहमें
जब गुर हो तो छोटे भाईका जन्म होवे ॥ ३२ ४
पराक्रमविचारः 1
विक्रमाधिपतौ स्वोच्चे नाशस्थे पापसंयुते ॥
*वरराशी चरांरस्ये युद्धात्पूर्व हढो भवेत् ॥ ३३ ॥

३७४ सटीकजातकपारिजाते-
कारके बलहीने वा क्र्रषष्ट्यंशसंयुते ।।
शुभइग्योगसम्बन्धे विजयी विक्रमेश्वरे | ३४ ॥
विक्रमाधिपतौ = तृतोयभावेशे, स्वकीयोचराशौ, नाशस्थे = अष्टमभावगते, तस्मिन्पाः
पग्रहसंयुक्ते तथा चरराशौ चरराशिनवांशे च गतवति जातो युद्धात् पूर्वं सब्झआमारम्मा-
त्प्रथम एव दृढो भवेत् ।
कारके = तृतीयभावकारकग्रहे, वलहोने, अथवा क्र्रषष्टयंशसंयुते, विक्रमेश्वरेस्वृती-
यभावपतौ, शुभस्ग्योयसम्बन्धे=शुभग्रहाणां दृष्टियोगसम्बन्धेनान्विते सति जातः संग्रामे
ठृतीयभावका स्वामी उच्च स्थानमें होकर अष्टममें हो, पापग्रहसे युक्त हो, चर राशिमें
घर नवांरामें हो तो युद्धके पहले इढ हो जाय ॥ ३३ ॥
आतृ-कारक वलहीन हो, ऋरषष्टयंशकर्मे हो और ठतीयेश शुभम्रहले दृष्ट युत हो तो
शौर्याधिपे भानुयुतेऽत्र वीरश्चन्द्रान्विते मानसधैयेजातः ॥
दुष्टो जडो भौमयुते प्रकोपी सौम्यान्बिते सात्त्विकबुद्धियुक्तः ॥ ३५॥
जीवान्बिते धीरगुणाभिरामः ससस्तशास्रार्थविशारदः स्यात् ॥
कामातुर: शुक्रसमन्विते तु तन्मूलकोपात् कलहप्रवीण: ॥ ३६ ॥
जड़ो भवेद्वासरनाथसूनयुक्तेऽतिभीतो फणिसंयुते स्यात्त ॥
बहिगेदो हृद्ूदजाड्ययुक्तः केत्वन्विते मान्दियुते तथैव ।। ३७ ॥
इदानीं सूर्यादिग्रहयुतस्य तृतीयभावेशस्य फलमाह--शौर्याधिप इत्यादित्रिभिः श्लो-
कैः । श्लोकाः सरलार्थ इत्यलम् ॥ ३५-३७ ||
तृतीयेश सूर्यसे युक्त हो तो वीर होवे। चन्द्रमासे युक्त हो ठो मानसधैयंयुक्त हो!
मंगलसे युक्त हा तो दुष्ट, जड़ और क्रोधी हो | बुध से युक्त हो तो सात्विक बुद्विवाळा हो।
बृहस्पतिसे युक्त हो तो धीरगुणयुक्त ओर सम्पूर्णशाखमें विशारद हो । शुक्ले युक्त हो तो
कामी और कामके ही कारण कळहमें दुख दो। शनिसे युक्त हो तो जड़, राहुसे युक्त हो तो
डरपोक हो । केतुसे युक्त हो तो बाहरी और हृदय रोगसे युक्त हो ओर युलिकसे युक्त हो तो
लग्ने गुरौ विक्रमनाथयुक्ते चतुष्पदानां प्रबद्न्ति भीतिम् ॥
गवां भयं वा जलराशिलग्ने जलप्रमादं समुपेति जातः ॥ ३८ ॥
बृहस्पतिस्तृतीयेशेन सहितो यदि लग्ने भवेत्तदा चतुष्पदानां = गजाश्वादीनां भीति =
सय॑ प्रवदन्ति । वा गवां = गोदषमहिषादीनां भय वाच्यम् । जलरारिलमे ( जलराशयः
पूर्वमुक्तास्तेषामन्यतमे लमे ) जातो नए जलप्रमादं = जले प्रनुडनादिभ्ं समुर्पेति ॥ २८ ॥
लप्नमें वृहस्पति तृतीयेशते युक्त हो तो चतुष्पदोका या गौर्वांका भय हो । जळचर छ
हो तो जातक जलका प्रमादी हो याने उसे जळमें इबनेका सन्देह रहे ॥ ३८ ॥
कुजेन युक्ते खचरे बलिष्ठे सतत्वं बलं गानसुखं समेति ॥
कुजानुजस्यानुजराशिनाथाञ्जयो बालडा रणरङ्गशूरः ॥ ३६ ॥
तेषां त्रयाणामपहारकाले पाकेञ्थवा मूलफर्लादसीख्यम् ॥
श्रोत्रद्व्य भूषणसत्कथादिसम्पत्करं ्राठसुतादिलामम् ॥ ४०॥
यस्मिस्तरिमन् ब्रलिष्टेःवीर्यंशालिनि खबरे कुजेन युक्ते सति जातः सत्वं, बलं, गाबघुखे
च समेति = प्राप्नोति । अथ- कुजो भौमः, अनुजस्थस्तृतीयमाचगतः, अघुजराशिनाथः

तृतीयचतुथंभावफलाध्यायः ॥ १२ ॥ ३७%
स्तृतीयेश इति त्रयो ग्रहा यदि जन्मकाले बलिष्टाः स्युस्तदा जातः रणरज्ञशरः = रणरङ्गे
( सडग्रामस्थले ) शारो महाबलो भवतीति ॥ ३९ ॥
तेषां त्रयाणां ( कुजानुजराशिनाथानाम् ) म्रहाणामपहारकाले = श्रन्दईशायामयचा
पाके महादशाकाल्ले मूलफलादिसौख्यमुपैति जातक इति । अन्यत्स्पष्टमित्यलम् ॥ ४० ॥
मंगलसे युक्त ग्रह बळी हो तो पराक्रम, बल और गान-सुख प्राप्त हो । मंगळ, तृतीये
और सहज राशिस्थ तीनों ग्रह बलवान् हों तो रणभूमिसें वीर हो । उन तीर्नांकी अन्तदंशा
वा दशार्म मूल आदिका सुख हो, दोनों कर्णमें सरकथाका श्रवण सथा घारणार्थ भूषण प्राप्त
सात्त्विको भवति सोदराधिपे सौम्यवर्गसहिते बलान्विते ॥
नीचमूढरिपुपापराशिगे पापखेचरयुते तु साहसी ॥ ४१ ॥
सोदराधिपे = तृतीयेशे, सौम्यवगेसहिते = शुभग्रहस्य वर्ग गतवति, बलाग्विते च जातः
सात्विकः = सत्वगुणयुक्तो ( क्षमाशीलः ) भवति । तस्मिन् सोद्रायिपे नीचे, अस्तमये,
पापराशिगे तथा पापग्रहेण सहिते च जातः साहसी = रजोगुणी (उद्यमङ्गदू) भवति ॥४१॥
बलवान आतृस्थानेश शुभ वर्गमें हो रो सास्विकी हो । यदि तृतीयेश नीच, मूठ, झु"
राहिमे हो पापग्रहसे युक्त हो तो साहसी होवे ॥ ४५ ॥
अथ कण्उविचारः ।
शौयाधिपे राहुसमेतराशिनाथान्विते राहुयुते विलग्ने |
सर्पाद्कयं विक्रमरारिनाये बुघेन युक्ते गलरोगभाक् स्यात् ॥ ४२ ॥
इदानो सपंभय-यलरोगावाह-शौर्याधिप इति । तृतीयेशे राइविष्टितराशीशेन सहिते,
विलग्ने राहुयुते । शचत्र तुतीप्रेशो लग्नेशेनान्वितो भवेत् राहुलग्नयतो भवेदिति तात्पयंम् ।
अथवा तृतीयेशो राह्माकान्तराशिपतिना सहितः स्याद्वा राहुलेग्नगतः स्यादिति । तदा
जातः सर्पाडूयं ग्राप्नोति। तृतीयेशे घुधेन युक्त सति जातो गलरोगमाक् स्यादस्मिन्योगे
रातस्य गलदेरो रोगो भवतीत्यर्थः ॥ ४२ ॥
तृतीयेश राहुस्थित राझिपतिसे युत हो, छम राइयुक्त हो तो सपंका भय होवे । ठृती-
देश बुधसे युक्त इ तो जातकको गछरोग होवे ॥ ३२ ॥
पापे तृतीये गलरोगमत्र नदन्ति मान्यादियुते विशेषात् ॥
भौमान्विते भानुसुते बलाल्ये ठृतीयराशी यदि कण्डुरोगम् ।। ४३ ॥
विक्रमेशगुरू लग्नं गतौ गोभीतिसूचको ।
राहणा वा फणिक्रान्तरारिपेन युती यदि ॥ ४४ ॥
सबुधो विक्रमपतिगलरोगकरो भवेत् |
सोत्थेऽरिनीचगे पापे सोत्थाभावो विषादिभुक॥ ४४ ॥
बुघेन जीवेन युतेक्षिते वा तृतीयराशी बलसंयुते च ।
तत्केन्द्रगे मन्त्रिणि बोघने वा कण्ठस्वरं चारुतरं समेति ॥ ४६ ॥
सरतार्थाश्चैते श्लोका इत्यलम् ॥ ४२-४६ ॥
पापग्रह तौसरे हो तो गछरोग होये । घुलिक आदि उपञ्महसे युक्त हो तो विशेष गछरोग हो । तृतीय भावमें मङ्गछ, शनि वळी हों तो खुजली रोग होवे ॥
यदि राहुसे वा राहु जिस राशिसे हो उसके स्वामीसे युक्त ठृतीयेश और बृहस्पति दोनों
छम्म हॉ तो बेल, गायका भय हो ॥ ४४ ४
बुधके साथ वृतीय सावका स्वामी दो तो गळरोग उत्पन्न करे। तृतीय सावसें चाख
गृहका या नीचका पापग्रह हो तो विष आदिके हारा भाईका अभाव देवे ॥ इन ४

३७६ सटीकजातकपारिजाते-
तृतीयभवन बली हो, वा बुधसे और गुरुले युत या इष्ट हो या उसके (३२ भावके )
केन्द्रमै बृहस्पति या बुध हो तो रमणीय कण्ठस्वर होये ॥ ४६ ॥
अथ श्रतिभूषणविचारः |
तृतीये सौम्यसंयुक्ते सौम्यखेचरवीक्षिते ।
तदीशे शुभसंयुक्ते कणेयोभूषणं वदेत् ॥ ४७ ॥
शुक्रे तृतीये यदि मोक्तिकं तु जीवे तुलस्या भरणं वदन्ति ।
सरक्तमानीलमयं दिनेशे चन्द्रे बह त्वाभरणं बलाह्ये || ४८ ॥
सौम्ये श्यामं कुजत्तेत्रे विचित्राभरणं वदेत् ।
तत्पतौ स्वोच्चवर्गेस्थे दिञ्यमाभरणं लभेत् ॥ ४६ ॥
इदानी क्णभूषगविचारमाह- तृतीय इत्यादिश्लोकत्रयेण । श्लोकाः किल स्पष्टाथा
तृतीय भवनमें शुभग्रह हो उसे शुभग्रह देखते भी हों और तृतोयेश शुभग्रहसे युक्त
हो तो कारनामे भूषण होवे ॥ ४५ ॥
तीसरे भावमें शुक्र हो तो मोतीका भूषण, गुरु हो तो पुलसीका आभरण, सूर्य होतो
खार नीछ भूषण, बली चन्द्रमा हो तो बहुत आभरणका होना कहते हैं। बुध होतो
श्याम वर्णका, तृतीय भाव मङ्गछका क्षेत्र हो तो विचित्र आभरण कहे । तृतीय भावका पति
उच्च स्थानर्मे हो तो दिव्य भूषण प्राक्त होवे ॥ ४८-४९ ॥
अथ चस्जविचारः ।
मानस्थे तुरगेऽथवाऽनुजपतौ सौम्यक्षेगे तद्यते
दिव्यं बस्रमपूर्वमेति सहजे सौम्ये सुवस्त्रं लभेत् ।
बीयांल्यो बहुवञभूषणकरीँ शुक्रानुजस्थानपौ
स्यातां घर्मेकथारसश्रबणदौ जीवज्ञयुक्तेक्षिती ।। ५० |
इदानीं वत्नविचारमाह--मानस्थ इति । अनुजपतौ = तृतीयभावेशे, मावश्ये = दशमभावयते, अथवा तुरगे = तुरगोऽश्वः, अश्वशब्दः सप्तसब्स्याबोधक इति तुरगे = सप्तमभावे,
सौम्यकगे तथुते = शुभग्रहान्विने शुभराशौ गतवति च जातः अपूर्वम् = चद्धतं. दिव्यं =
धनोरमं वत्नमेति = प्राप्नोति । सहजे = तृतीये भावे सौम्ये = शुभग्रहे सति सवल लमेत् ।
दुकोऽनुजस्थानपतिस्तृतोयेशा्चैतौ, वीर्याडथौँ = सदलौ स्यातां तदा बहुव्रभूषगकरौ भवतः।
तौ सबलौ शुक्राचुजस्थानपौ, जीचज्बुक्तेशितौ-- गुरुबुधाभ्यां सहितौ दशौ चा भवेतां तदा
धर्मकथारसश्रवणदौ झवतः । अत्र योगे जातो धर्म-( घुराणेतिहासपुण्यमार्पीय ) कथारसा-
स्वादनलोलुपो भवति ॥ ५० ॥
तृतीयेश्च दृशवें या ४ थे सावमें हो सोम्य प्रहके कषेत्रमें हो वा शुभमहसे युक्त होतो
-दिम्य अपूर्व वख प्राप्त हो । तृतीय चुध हो तो सुन्दर वस्न मिले । शुक्र और वृत्तीयेश बळवान् हों तो बहुत वख भौर भूषण देवं 1 यदि वे दोनों बृहस्पति तथा डुधसे युक्त वा दृष्ट
हों ठो घर्म कथाओंके श्रवण करानेवारे दोते हैं ॥ ५० ॥
अथ येयविचारः |
घैर्यान्वितो विक्रमेशे सौम्यमहनवांशके ।
क्ले शुभेच्तिते शुभयुते वेशेषिकससन्तरिते ॥ ५१ ॥|
घेयांधिपे पातयुतेत्तिते वा दुःस्थानगे घेयेविनाशमेति !
केन्द्रत्रिकोणे शुभखेटयुक्ते झुभेत्तिते वा यदि घेयेशाली ॥ ५२॥

दृतीयचतुर्थभावफलाध्याय: ।। १२ ॥ ३७७
इदानीं जातस्य वैवविचारमाइ--घैयौन्वितौ इति श्लोकयुगल्लेल । तत्र श्लोकौ स्पष्टाः
तृतीयेश शुभग्रहके नवांशमें हो तो शुभदष्टयुत वेशेषिकांशमे हो तो चैवान् होवे ;५१॥
तृतीय भावका स्वामी पापग्रहसे युत या दृष्ट हो वा दुष्ट स्थानमें हो तो घेयंका नाश
हो । यदि केन्दर्म था त्रिकोणमें शुमयुत यम शुमद्ट तृतीयेश हो तो घैयंवान् हो ॥ ५२॥
अथ बलवचिचारः ।
वीर्याधिपे भूमिसुतेन युक्ते पापक्षेगे चीयेबिनाशहेतुः ।
केन्द्रत्रिकोणे ससिते बलाढ्ये वीर्याधिको सोगगुणप्रकाशः 1 ४३ 1!
शलोकेनानेन जातस्य बलविचारः करियते । वीयोधिपे = तृतोयेशे, मङ्गलेन युक्ते पापक्षेके = पापराशिगते सति वीर्यविनाशहेतुः = बलहानिकारणे भवति । अत्र जातो निबलो
भवतीत्यर्थः ।
थ तृतीयेशे ससिते = शुक्रेण सहिते घलाढथै च जातो वीर्याधिकः = महाबलो भोगः
शुणप्रकाशक्च भवति प ५३ ॥
तृतीय का स्वामी मङ्गळसे युक्त होकर पापभ्रहकी रातिमें हो तो बळका विनाशक होता
है, और बलवान तीसरेका स्वामी शुक्रके साथ केन्द्र या कोणमें हो तो अधिक वीर्यवान
तथा भोग आदि गुणले प्रकाशित होवे ॥ १३ ॥
आथ अशनचिचारः ।
शुक्रं निशाकरं त्यक्त्वा लभात्सोदरभे शुभे ।
शुभराश्यंरागे जातः समेति सुखमोजनम् ॥ २४ ॥
इदानोमशनविचारमाह -शुक्रमिति । शुक, निशाकरं = चन्द्रं च त्यत्तचा लरनात्सोदरमे = तृतीयभावे शुमे > शुभमह, शुभराशिनचांशे च गतचति जातः सुखभोजनं समैति =
प्राप्रीति । चन्द्रे शुक्रे च तृतीये सति न सुखभोजनमिति शुक्र निशाकरं त्यवर्वेत्युक्तमिति ॥
छञ्नसे तृतीय स्थानमें चन्द्रमा और शक्रके अतिरिक्त शुभ ( बु० इ० ) अह शभरासि
के नवांशमें हों तो जातक शुम भोजनसे युक्त होवे ॥ ५४ ॥
जीवस्य राशिनवभागडकाणसंस्थे वीयोधिपे यदि सुराचितवीक्षिते वा ।
तत्केन्द्रकोणगृहगेऽवनिजे बलाढ्ये जातस्तु कन्द्फलमूलरसम्रियः स्यात् ।॥५४॥
बीयीधिपे = तृतीयभावैशे, जीबस्य = गुरोः राशौ ( घज्चरमीनान्यतरे ) नवभावे =
नवांशो, रकाशे वा स्थिते यदि सुराविटेन = गुरुणा वीक्षिते = अवलोकिते, अथवा तत्केन्द्रकोणगुहगे=ततर्तृत्तीयभावेश्चात् केन्द्रकोणे ( १४।७।१०,९।५ ) ग्रहे गतवति बलाढवे=
सबले, अवनिजे= भौमे सति जातः कन्द्फलमूलरसप्रियः स्यात् ॥ ५५ ॥
यदि तृतीय भावका स्वामी बृहस्पतिसे इष्ट प्रहस्पतिके राशि, नवाझ या द्रेष्काणर्मे
हो, वा बलवान् मंगळ उसके ( ३ सावळे ) केन्द्र-लेणमें हो तो जातक कन्द, सूळ, फलके
रसका प्रिय हो ॥ ७८ ॥
सोदरारातिगः शुक्रः शोकरोगभयप्नदः ।
तत्रैव शुभकारी स्यात्युरतो यदि भारकरात् ॥ २६ ॥।
शुक्रः, सोदरारातिगः = तुतीये षछे वा भावे स्थितः आतस्य शोकरोगमयऽदो
भवति । तत्रैव = तृतीये घडे वा, भास्करात् पुरतः = सूर्यादम्रे विद्यमानः सब्छुभकारी
भवति । अर्थाच्छुकस्तृतीये षषे वा भवेत्तथा सूर्यो दितीये पञ्चमे वा भवेदिति ॥ ५६ ॥
तृतीय तथा छठे स्थाने शुक्र हो तो झोक-रोग-भय देनेवाळा होता दे । ददि बही
शुक्र सू्येके आगे हो तो दभ होता दै ॥ ५६४

३७५ सटीकजातकपारिजञाते-
+गुरुशुक्रयुते सुप्तौ नाथे सौम्ययुतेक्तिते |`
बलवच्छुभदृष्टे वा त्वन्नदाता भवेन्नरः ॥ ५७ ॥
सौम्ये स्वोच्चं गते भुक्तौ सौम्यग्रहनिरीत्तिते ।
नाथे वैरोषिकांशे वा सुखसुक्तिप्रदो भवेत् ॥ «५ ॥
भुत्ती = द्वितीयभावे, गुरुशुकयुते, नाथे = भुक्तिनाथे = द्वितीयेरो, सौम्ययुतेक्षिते-शुभग्रहेण युतरृष्ट वा केनचिद्वलवता शुमेन दष्टे जातो नरः परेषामन्दाता भवति ॥
सौम्ये = बुधगुरुशुकान्यतमे स्वोच्च गते सति भुक्तौ = द्वितीयभावे स्थिते, तस्मिन्
केनचित् सौम्यप्रहेण निरीक्षिते, वा नाथे = द्वितीयभावेशे, स्ववेशेषिकांशो गतवति आतः
सुखभक्तिप्रदो भचति ॥ ५७-५८ ॥
गुरु और शुक्रसे युक्त शुक्ति (२ रा भाव) हो या हितीयेश शुभग्रहसे युक्त घा इष्ट हो
खा बलवान शुभग्रह से दष्ट २ रा भाव हो तो अद्जदाता हो ॥ ५७॥
बुध उञ्चस्थ होकर २रे सावमें शुभप्रहसे इष्ट हो वा २ रे भावका स्वामी वेरोषिकाँसमें
इति तृतीयसावफलानि ।
SCOR
अथ चतुथेभावफलम् ।
वद्न्ति विद्याजननीसुखानि सुगन्धगोबन्धुमनोगुणानि ।
महीपयानक्षितिमन्दिराणि चतुर्थभातप्रभवानि तज्ज्ञाः ॥ ५६ ॥
श्लोकेनानेन चतुर्थभावे विचारणीयानि वस्तून्याह-वदन्तीति । विद्या-जननी-
सुख-सुगन्ध-गो-नन्धु-मनोगुण-राज्य-यान-भू-मन्दिराणि, इत्येतानि चतुर्थ भाववशात्प्रभवानि तज्जाः = भावफलविदो वइन्ति । एषां चिचारञ्वतुर्थमावतः कत्तंव्य इति ॥५१॥
विधा, माता, सुख, सुगन्ध, गो, बन्छु, मनो गुण, राज्य, यान ( सवारी ), भूमि और
गृह ये सब चतुर्थ सावसे विचारणीय दें ऐसा पण्डित लोग कहते हैं ॥ ५९ ॥
अथ विद्याविचारः
विद्याराशी निजपतियुते सौम्ययक्तेज्षिते वा
जातो विद्याविनयचतुरञ्चन्द्रसूनौ बलिष्ठे ॥
दुःस्थे पापद्युचरसहिते पापदृष्टे तदीशे
विद्याहीनो भवति मनुजः पापराशिस्थिते वा ॥ ६०॥
विद्यास्थानपज्ञीवचन्द्रतनयाः षदनरिव्ययायुःस्थिता
विद्याबुद्धिविवेकहीनफलदा नीचारिंगा वा यदि !।
स्वोश्चस्वक्तंगताख्रिकोणगृहगाः केन्ट्रस्थिता वा यदि
श्रीविद्याविनयादियुक्कतिनिपुणो राजाधिराजप्रिय: ॥ ६१ ॥
श्लोकद्येन विधाविचारः । विद्याराथौ = चतुर्थभावे, निजपदियुते = चतुचैँशैन सहिते
तस्मिन् शुभम्रहेण युक्तेशिते, वा तत्र ( विद्याराशौ ) चन्द्रसूनौ बलिष्टेस्बलवति बुघे
अतवति जातः विद्यार्या विनये च चतुरो भवति । तदीशे = चतुर्थेशे, दुःस्ये = षडष्टव्ययस्ये,
पापप्रहेण सहिते पापद्टें चाथवा पापराशिस्थिते मनुअः विद्याहीनः = मूर्खो भवति ।
विद्यात्यानपजीवचन्द्रतनया: = चतुर्यशा-गुरु-चुघाः, षट्त्रिन्ययायुः--{ ६।३।१२।८
अएतत ५७-५४ श्लोकद्ये ट्वितीयमावफलप्रकरो ससुचितम् ।

तृतीयचतुर्थभावफलाध्यायः ।। १२ ।। ३५६
भावेषु ) स्थिताः, अथवा, नीचारिगाः = नीचे, शत्रुय्हे वा स्थिता यदि भवेयुस्तदा जातस्य
बिवाडुदिविवेकेघु हीनफततदा भवन्ति । अर्मन् योगे जातो वियाइदिविवेकेहीनो भवता
व्यर्थः । ते विद्यास्थानपजीवनन्द्रतनयाः यदि स्वोच्चे, स्वर््षे, लग्नात् त्रिकोग- ५५ )
गृहे स्थिता वा लग्नात केन्द्रेषु ( १।४।०।१० ) स्थिता भवेयुस्तदा जातो नरः श्रीविद्या-
दिनयादियुक्तिषु निपुणः, राजाधिराजप्रियश्च भवति ॥ ६०-६१ ॥
चतुर्थ स्थानमें चतुर्थश शुभग्रहसे युत वा इष्ट हो ओर बुध बलबान हो तो जातक
विद्या-विनय-से यु चतुर होवे । यदि चतुर्थेश दुष्टस्थानमें पापग्रहसे युक्त हो और पापइष्ट
हो वा पापराहिमें हो तो मनुष्य विद्यासे दीन हो ॥ ६०॥
चतुथैश, बृहस्पति और बुध ष्ठ, तृतीय, हादश या अष्टम स्थानमें स्थित हों तो
विद्या-बुद्धि-विवेककी हानि करते हैं ओर उक्त ग्रह नीच या श्ुस्थानमें हो तो मो उक्त
फळ देते हें । यदि वे उक्त ग्रह स्वयृष्टी, स्वोश्व स्थान या त्रिकोणमें हाँ वा केन्त्रम हों तो
जातक श्री-विद्या-विनय आदिसे युक्त निपुण, तथा राजाधिराञ्चका प्रिय होये ॥ ६१ ॥
खथ मातृविचारः
शुक्रे बलिष्ठे यदि वा शशाङ्के सौम्येक्षिते शोभनभागयुक्ते ॥
चतुष्टये, मातृगृद्दे बलाढ्ये मातुञ्चिरायुष्टसुदाइरन्ति ॥ ६२॥
साठ्स्थानाधिपे षष्ठे व्यये वा बलवर्जिते ॥।
लग्ने पापे पापदृष्टे सातृनाशं बदेदू बुधः । ६३॥
क्ीणे चन्द्रेडष्टमे षष्ठे व्यये वा पापसंयुते ॥
पाताले पापसंयुक्ते मातृहानिने संशयः ॥ ६४ ॥
सात्स्थानगते मन्दे पापम्रहनिरीक्तिते |
रन्ध्रनाथेऽरिनीचस्थे भाठ्नाशं विनिदिशेत् ॥ ६४ ।
भ्रातूपुत्रगते पापे पातालेशेऽरिनीचगे |
चन्द्रे पापसमायुक्ते माठ्रोगं विनिर्दिशेत् ॥ ६६ ॥
इदानी मातृविचारः क्रियते-शुक्त इत्यादिश्लोकपञ्चकेन । यदि शुके, वा शशाडु =
चन्द्रे, बलिछे = पूर्णबले, सौम्येक्षिते = शुभप्रदाबलोकिते, शुभप्रहमाययुक्ते, चतुश्येन्लग्ना-
त्केन्द्रै गतवति, माठ शहे = चतुर्थमावे, षत्ञाव्ये सति जातस्य मातुः विरायुष्टवं (दौषा युवं)
विद्वांस: समुदाहरन्ति । अन्ये श्लोकाः स्पष्टार्था एवेति ॥ ६९-६६ ॥
यदि शुक वा चन्द्रमा बलवान होकर शुमअहसे देखा जाता हो और शुभवगंमे हो तथा
केन्द्रमै हो, माठ्गूद ( चतुर्थ सबट हो तो जातककी माता दीर्घायु होबे ॥ ६२ ॥
बळहीन खुखेश षष्ठ स्थानें हो वा ह्रादश स्थानमै हो ढभ्नमें पापदष्ट पापग्रह हो तो
यण्डित लोग माताका नाश ( त्यु) कहते हैं ॥ ६३ ॥
ब्ययमें तुर्थ
क विद हर सर हो नीर भ पासले दळ
च , अशमे
Re vv aes
तृतीय और पञ्चम आवमे पाप ग्रह दो चतुर्थ शत्र रासिसे वा नीच शासिसें हो तभा
'वम्द्र्मा पापग्रहके साथ हो तो माताको रोग हो घ ३९३ ॥
षष्ठेखरेण सहितः सुखराशिनाथो घर्मस्थितो जनकमत्र विटं करोति ।
भाग्याधिपेन सहितो यदि माठनाथः सौख्यस्थितो जनकसत्र विटं करोति 11६9
घर्माठ्यौ पिठ्स्थाने पितुश्च व्यभिचारदी ।
माठृतातारिदेहेरीरेकस्थैः परजातकः ॥ ६८ ॥

३८० सटीकजातकपारिजाते-
इदानों पितुर्विटत्वमाइ--षष्ठेश्वरेणीति । सुखराशिनाथः = चतुर्थेश्वरः बरेश्वरेण सहितो
यदि घर्म-(नवम) स्थितो भवेश्दात्रास्मिन् योगे आतस्य जनकं = पितरं विटं धू कामुकं
करोति । यदि मातृनाथः = चतुर्थशाः भाग्याधिपेन नवमेशेन सहितः सन् सौल्यस्थितः =
चतुर्थ एवं गतः स्यालदात्र जनक विट करोति । अत्र योगे जातो विटेनोत्पादितोऽपि वा
जातस्य पिता विरो ज्ञेय इति ॥ ६७ ॥
षण्मादृपौ = षष्टेश-चतुर्थशौ, पितृल्याने = लग्ना-्नवमे भावे भवेतां तदा पितुः व्यभिचारदी भवतः । अस्मिन् योगे जातस्य पिता व्यभिचारो ( परदारसकः ) भवति । मातू-
तातारिदेहेरोः = चतुर्थेश-नवमेश- षष्ठेश-लग्नेशंथतुमिमर हैरेकस्थः यत्र तत्रेकभावगरैर्जा-
तः, परजातः = अन्यपुरुषोत्पादितः भत्रति ॥ ६८ ॥
सुखेश चष्ठेशके साथ धरम भावमें स्थित हो तो जातकका पिता धूर्त होवे । यदि सुखञ्च
नवमेशके साथ सौख्य स्थानमें हो तो पिता विट ( धूर्त ) हो ॥ ६७ ॥
पष्टेश और सुखेश ५ वें में हों तो जातकके पिताको भ्यभिचारी बनावं । सुखेश, नवमेष, षडेश और छब्नेश एक भवनमें हों तो दूसरेसे जायमान जातकको जाने ॥ ६८ ॥
| द TF
दनु | क
ल. नमी
छ मिति हना ०सू.शु. क लि न?
एतानि कल्पितोदाहरणानि बालावबोधार्थ प्रदशितानीति ।
पापेक्षिते पापयुते शशाङ्के दिवाकरे वा यदि केन्द्रराशौ |
क्रे सुखे वा यदि पापदृष्टे जातो नरः स्यादि मातृगामी ॥ ६६ ॥
चन्द्रे सुगो वा केन्द्रस्थे पापदृष्टेऽथवा हयोः |
करे सुखे साठ्गामी यदि वा गुरुदारमाक् ॥ ७० ॥
इदानीं जातस्य माठृमाभित्वमाइ-पापेित इति । चन्द्रे था सूर्य पापप्रहेण इष्टे युते
४ यदि केन्द्रराशौ भते, यदि वा कूरे = पापग्रहे सुख तस्मिन् पापदृष्टे च जातो नरः मातृ
भामी = मात्रा सह पापकृद्धवेत् । |
चन्द्रे वा शमौ = शुके, केन्वस्थे तस्मिन् पापेन स्टे च, अथवा इयोः = चन्द्रशुक्रयोः

तृतीयचतुर्थ भावफलाध्याय: || १२ || ३८१
केन्द्रस्थयोः सुखे= चतुर्थस्थाने करे = पापाकान्ते सति जातो मातृगामी यदि बा गुरुदारभाक ८ गुरुपत्नीगामी भवतीति ॥ ६९-७० ॥
चन्द्रमा, वा सूर्य पापग्रहसे दष्ट या युत केन्द्रमें हो वा कूर ग्रह चतुर्थम हो और पापञ्रह
सुखको देखता हो तो वह जातक मातृगामी होवे ॥ ६९ ॥
चन्द्रमा वा शुक्र केन्दर्मे हो उले पापग्रह देखता हो अथवा दोनांसे ४ थे पाप ग्रह हों
तो वह जातक मातृगामी वा गुरुपत्नी-गासी हो ॥ ७० ॥
सुखस्थे सारषष्ठेशे चन्द्रे माताऽन्यमेधुनी ।
व्यभिचारप्रदो मातुः सरा६रदिननायकः ।। ७१ ॥
शीतांशौ राहुकेतुभ्यां यक्ते नीचेन सङ्गमः!
मन्दयुक्ते च शुद्रेण वेश्येन बुधयोगतः।। ७२ ॥
रवियुक्ते क्षत्रियेण मन्त्रिभ्यां दिजसङ्गमः |
एबं चन्द्रः कुजारीशयुक्तस्तत्फलदो भवेत् ॥ ७३ ॥
इदानीं मातुर्व्यभिचारयोगानाह--सुखस्थ इति त्रिभिः श्लोकीः। चन्द्रः भौम-षष्ठे-
शाभ्यां सद्दितक्षतु्यं भवेत्तदा माता परपुरुषेण ( भारेण | मेथुनमुपयाति । सूरयो शहुणा
सहितश्चतुये मातुः व्यमिचार-( परपुस्षश्चज्ष ) प्रदो भवति । चन्द्रे राहुणा केतुना वा
युक्ते सुखल्ये सति मातुः नीचेन = हौनजातिपुरुषेण सह सङ्गमो वाच्यः । तयाभूते ( सुखस्ये ) चन्द्रे मन्दैन = शनिना युक्ते सति शद्रे ण, बुधयोगतः = बुघेन सहिते चन्द्रे वेश्येन,
रविणा युक्ते क्षत्रियेण, मन्त्रिभ्यां = गुरुणा, शुक्रेण च युक्ते सति द्विजेन = ब्राह्मणेन मातुः
सङ्गमो वाच्यः । एवं कुआरीशयुक्तः = भौमषष्टेशाभ्यां सहितश्॒तुर्य स्थितथन्द्रस्तत्फलद्ः =
व्यभिचारित्वकरः स्यादिति पूर्वमेव ( ७१ श्लो० ) कथितः ॥ ७१-७३ ॥
मङ्गळके सहित पछ्ठेश और चन्द्रमा सुखमें हाँ तो उसकी माता दूसरेखे मेथुन करावे ।
राहुके साथ सूर्य ४ थे में हो तो भी उसकी माताको व्यभिचारिणी बनावे ॥ ७१ ॥
चन्द्रमा राहु या केतुसे युक्त ४ थे में हो तो नोचसे सङ्गम करे । शिसे युक्त हो तो
शूद्रसे । बुघसे युक्त हो तो वैश्यसे । सूर्यसे युक्त हो तो इत्रियसे ओर बृहस्पति या शकले
युक्त हो तो ब्राह्मणसे जातककी माता मेथुन करावे । इसी प्रकार चन्द्रमा, मङ्गछ और वेश
चन्द्रोऽनिष्टस्थानगः सानुजेशो जातस्यान्यस्तन्यपानं करोति |
दुःस्थानस्थौ मातृपितृक्षनाथी पित्रोसत्युले्ननाथे बलाढ्ये॥ ७४॥
इदानीं पित्रोरनि्टयोगानाह-चन्द्र इत्यादिभिः । सानुजैशः = तृतीयभावपतिना
सहितथन्द्रः, अनिष्टस्थानगतः स्यात्तदा जातस्यान्यस्तन्यपानं करोति । अस्मिन्योगे समुद्धतो
नरो मातृद्दीनो भवति । माठृपितृक्षनाथौ = चतुर्यनवममावपती, दुःस्यानयतौ स्याताम् , लभनाये = लग्नेशो च बलाढय सति, पित्रोः = मातुः पितुक्ष सृत्युः = मरण भवतीदि ॥ ७४ ॥
तृतीयेशके साथ चन्द्रमा अनिध(८)स्थानमें हो तो जातक दूसरेका दूध पीता है।
सुखेश और नवमेश दुष्ट स्थानमै हों तथा छझनाय बळी दो तो माता और पिता की
कु होगे ॥ ९ कर्माचिपे दुऱ्ये लग्नेशे बलसंयुते ।
पित्रोरनिष्टकारी स्यात् सीमन्तरहितोञ्यवा ॥ ७५ ॥
पितृकमाधिपे = पितुः { नवमभावस्य ) कर्माधियो दशमेशो लग्नात्यष्ठरभावषतिरिति
याबत्तस्मिलन्मलम्नात् पश्शे, दुःस्थे = षडश्त्ययान्यतमगते, लग्नेशे = अन्मलरनपतौ,
बलसंयुते सति जातः पित्रोः = मातुः पितुब्वानिष्टकारी स्यात्, अथा स्वयं सोमन्तनाम्ना
गर्भसंस्कारेण रहितः स्मात् ॥ ७५ ॥

३८२ सटीकजातकपारिजाते-
पितृभाबका दशमेश ( याने घष्ठमावेश ) दुष्ट स्थानमें हो छग्नेश बलयुत हो तो माता
भौर पिताका अनिष्ट करता है, वा वह जातक सीमन्तसे रहित होता है ॥ ७५॥
मातृस्थानेशलग्नेशौ तत्र कोणगतो यदि ।
तदीशो लग्नगो माता पित्रा सह मृता भवेत्त ७६ ॥
मातृस्थानेश-लग्नेशौ = यदि कोण-( ९५ ) गतौ स्यातां, तदीशः = त्रिकोशेशः
( पश्चमेशो नवमेशो वा लग्नगतः स्यात्तदा जातस्य माता पित्रा सह सृता भवेत् । तत्र
द्म्पत्योमेरणं वाच्यमिति । ७६ ॥
यदि सुखेश और छब्नेश कोणमें हों उस कोणका स्वामी यदि छग्नमें हो तो जातककी
माता पिताक साथ मरे ॥ ७६ ॥
सातृलग्नेशपितृपा: केन्द्रकोणस्थिता यदि ।
तहशान्तद्देशाकाले जनन्यास्त्वनुमत्युदाः ।। ७७ ॥
मातृलर्नेशपितृपाः=्चतुर्य-प्रथम-नत्रमभावेशाः यदि केन्द्रकोण-(१।४।७।१०।५।९)
स्थिताः मवेयुस्तदा तदशान्तईशाकाहे ( त्रयाणां मध्ये यो बलीयांस्तइशान्तदेशायामिति )
कनन्यास्त्वनुम्त्युदा भवन्ति । तत्र मातुरजुपश्चास्पितुरप्रे मरणमित्यर्थः ॥ ७७ ॥
यदि सुखेश, लप्तेश भोर नवमेश केन्द्र था कोणमें स्थित हों तो उसकी दृशा-अन्तदंशा
के समय साताकी मत्यु होवे ॥ ७७ ॥
रवीन्दू पितृमातृस्थौ यदि तावनुमृत्युदौ ।
तदीशेक्षितयुक्ता वा रविसम्बन्धिनस्तथा ॥ ७८ |!
यदि रवीन्दू = सूर्याचन्द्रमसौ, पितुमातृस्यौ = नवमगतौ, चतुथंगतौ वा भवेतां तदा
तौ अनुमत्युदौ = जनन्याः पथ्ात्पूषे पितुः मरणकारकौ भवतः । धा रविसम्बन्धितः =
खूयेसम्बन्धिनः ( सूर्यस्य मित्र, सूयेण दृष्टः, सूर्ययुक्तः, सूयग्रहस्यश्वेतेषां केचिद् ) तदीरो-
क्षितयुक्ताः = चतुर्येशनवमेशान्यतरेण दष्टा युक्ताश्च तथाऽर्यादजुसृत्युदा भवन्ति 0 ७८ ॥
यदि सूयं ओर चन्द्रमा पिता माताके गृह ( नवम~चतुर्य ) में हों तो दोनोंकी मत्यु
करें वा उसके स्वामीसे इष्ट या युत तथा सूय सम्बन्धी हो तो मी वही फळ कहे ॥ ७८ ॥
ये माटभावपतिकारकतत्समेता-स्तन्माठ्राशिगतनीत्षितखेचरेन्द्राः ।
तेषामनिष्टकरसेटद्शापद्दारे-जातस्य माठमरणं प्रवदन्ति सन्तः ॥ ७६ ॥
इदानीं मातुः मरणदशामाइ-य इति । मातुभावपतिः = चतुर्थेशः, कारकः = मात्"
कारकप्रहः ( चन्द्रः ) तस्समेतः = मातृभावगतब्ैते ये ग्रद्दार्तथा तन्मातृराशिगतप्रहेण
चोक्षिता ये खेचरेन्द्राःप्रहाः, तेषां मध्ये अनिश्करस्य खेटस्य ( यो ग्रहो मात्ररिध्दो भवति
तस्य ) दशापद्दारे आतस्य मातुः मरणं सन्तः प्रवदन्ति ॥ ७९ ॥
चतुर्थश, मातुकारक, उसके सहचर, चतुर्थस्य और 'चतुर्थदर्शी इन प्रहाके यीच जो ग्रह
सबसे अधिक अनिष्ट सूचक हो उझकी दुशा अन्तइंसामें जातककी माता मरण प्राप्त करती
मावण्डस्फुटतो विशोध्य शशिनं वच्छेषराश्यंशके
जीवे भानुसुते च माठमरणं तत्कोणगे वा नृणाम् ।
संशोध्यं यसकण्टकं हिमकराद्रन्धाधिपस्य स्फुटं
तद्राशी रविनन्द्ने मृतिसुपेत्यम्बा तद्रो रवौ ॥ ८० ॥
मार्तेण्डल्फुटतः शशिनं विशोष्य = सुर्येस्पश्टराश्यादितश्चन्द्रस्पष्टराश्यादिकमून क
तच्छेषराश्यंशके = तदवशेषमिते राशौ तन्नवांशे च' गते वे = गुरौ, आानुसुते-

तृवीयचतुथेभाबफलाष्याय; ।। १२ ॥ ३८३
च, अथवा तत्कोणगे = तच्छेषराशेः कोणे ( ५।५ ) च यते जोवे शनौ उ नृणां मातुर्मरण
भवति । अत्रेदं विचिन्त्यम् । चन्द्रेण विरहिते सूये यच्छेषं भवति तस्मिन् राशौ गतवति
शनौ तच्छेषांशके गतवति गुरौ च जातस्य माठ्मत्युँ चिन्यात् । अथ दिमकराच्चन्दादन्धराधिपस्याष्टमस्थानपतेः स्फुटे ( जञन्मकाज्ञीनचन्द्रादष्टमराशीशस्कुटराश्यादितः ) यमकण्टकः संशोध्य, तद्राशौ = शेषमिते राशौ सल्ञाते रविनन्दने = शनैश्चरे, तदंशेरशेष मिते-
ऽशो गतवति रवौ च तस्य जातस्याम्बा = जननी, रति = मरणमुपैति ॥ ८० ॥
स्पष्ट सूयसे स्पष्ट चन्द्रमाको घटाकर जो हो उसके राइ्यंशमें वा इस रोषसे कोणमें जब
बृहस्पति, झनि हों सो साताका सरण कहे। चन्द्रमाले आठवें राशिके स्वामीने यसकण्टकको
घटाकर जो रोष बचे उस राशिमें शनि और उस अंझमें सूर्य अब प्राप्त हो तब माता रूत्यु
अथ सुखचिचारः ।
गोपुराद्यंशके जीवे सुखस्थातगतेऽपि वा |
घनायवृद्धिभावेधु खेटेषु च सुखी भवेत् ॥ ८१॥
बुधदृष्टियुते सौख्ये सौम्थमघ्यगतेऽथवा ॥
जीवराश्यंशके वाऽपि पुण्यक्मरतः सदा ॥ ८२ ॥
सुखस्थितः शोभनराशिगो बली बिलग्नसम्बन्धरुणाधिको यदि ।
तञ्जातिवर्गण सुखं निरन्तरं तदीयधातुञश्रियमेति मानवः ॥ ८३ ॥
चतुर्थगो नीचसपत्नयातस्त्वनिष्टभावाधिपतिर्विलग्नात् |
लग्नेशशात्रुयेदि तत्मरकोपात् शरीरसौख्यादिविनाशमाहुः ॥ ८४ ॥
चतुर्थेभावस्थितदरिकारका बलान्विता यद्यतिसोल्यहेतुका: ।
अनिष्टदा नीचसपत्नमूढगाः सुखं शुभेमाशुभमन्यखेचरे: ॥ ० ॥
चतुर्थगे भाग्यपतौ सशुक्रे बलाधिके स्याश्चिरकालभोगी ।
शुभान्विते रन्धररिपुव्ययस्थे जातोऽल्पकालं समुपेति सौख्यम् ॥ ८६ ॥
इदानी सुखविचारमाह-योपुरादंशक इत्यादिपञ्चभिः श्लोकेः । तत्र श्लोकाः सरलार्था
बृहस्पति गोपुराद्यश्तमें हो वा सुख स्थानमें हो, द्वितीय एकादश और चतुर्थ भायाम
सुख मावमें बुघकी इष्टि हो, वा ४ या भाव दो शुमम्रहोके बीचमें या डृस्पलिके
राश्यंश में हो तो सदा पुण्यकममे रत हो ॥ ८२ ॥
शुमराञ्चिगत बलवान् ग्रह चौथे भावम ऊर्न ते सम्बन्ध करनेवाला तथा अधिक गुण
( शभबिन्दु ) युक्त हो तो उस अहकी जाति वाळे मनुष्योंसे उसे सदा सुख मिळे और उस
अहकी घातुखे उसे सम्पत्ति प्राप्त हो ( सु० शा० कार: ) प्र ८३४
छग्बसे अष्टम भावका स्वामी चतुर्थन नीच या शत्रु ग्रहर्मे प्रास हो और यह यदि
रू्नेश्चका शत्रु हो तो उसके प्रकोपसे शरीर आदिके सोक्यका साझ होवे ॥ ८२ ॥
शवतुर्थ मावस्थित, चतुर्थदर्शी, चतुर्यका कारक, बळ्वान् हों तो अत्यन्त सुख होवे । यदि
वे सब नीच, सञ्च गृह या अस्तंगत हों तो अनिष्ट देनेवाळे होते हैं। ये तीनों अइ शुम हों
सो सुख, अन्यसे अशुभ होता दे १ ८५४
गतुय स्थानमै नवमेश शुरूके साथ हो तथा विशेष बकवान हो तो बहुत काक तक
सोगी हो । शुभ महसे युक्त भाग्येश यदि अश्म, पह या व्ययर्से हो तो अकप समय हो

३८४ सटीकजात कपारिजाते-
अथ खुखादिविचारनिर्णयः ।
सुखचिन्ता गृहेज्याभ्यां मातृचिन्ता सुखेन्दुतः |
सुगन्धं गृहशुक्राभ्या वखवाहनभूपणम् | ८७ ॥
इदानीं सुख-मातू-सुगन्थ-दर-वादननूषणानां विचारविवरणमाह-सुखचिन्तेति ।
गृहं चतुर्थभावः, इज्यो वृहस्पतिस्ताभ्यां सुखचिन्ता = सुखस्य विचारः, सुखेन्दुतः = चतु-
येभावचन्द्राभ्या मातृविचारः, चतुर्थमावशुक्राभ्यां सुगन्धविचारः, तथा ताभ्यामेव वच्चवाहून-भूषणानां च विचारः प्रकत्तेज्यः । चतुर्थभावस्य तत्तद्घहस्य च शुभाशुभस्थितिपरत्वेन सुखादीनां शुभाशुभत्वं विनिदिशेदिति ॥ ८७ ॥
सुख (४) भावसे और युरुसे सुखकी चिन्ता करे। सुख (४) भाव और चन्द्रमाले माता
की चिन्ता करे। सुख भाव और शुकसे सुगन्ध-वख-वाहन-मूषणकही चिन्ता करे ॥ ८७॥
गथ सुगन्धचिचारः।
सुखेश्वरे शोभनराशियुक्ते शुक्रेण इष्टे सति संयुते वा |
अरातिनीचपरहरृष्टिहीने सुगान्धमाल्यादिसुखं समेति ॥ ८८ ॥
इदानीं सुगन्धमाल्याद्विचारः क्रियते । सुखेश्तरे = चतुर्थमावेशे, शोभनराशियु-
क्ते > शुभराशिस्थिते तस्मिन् शुक्रेण इष्टे वा संयुते तथा तत्र थ्रराविनीचग्रदटरिहीने =
शत्रुग्रहगतेन नीचगतेन च ग्रहेणानावलोकिते सति जातः सुगन्धद्रञ्याणा माश्यादीनां च
चतुर्थेश शुभ राशि में हो, उसे शुक्र देखता हो वा वह शुक्रसे युक्त हो तथा शत्रु,
नीच गत अहकी इष्टिसे रहित हो तो जातक सुगन्ध, माला, भाभरणादिके सुखसै
अथ वस्त्रविचारः |
वीर्यान्विते शीतकरे सुवस्त्र साहिध्वजे जीणेतरं समेति |
कोशेयकं जीवयुते च रत्नचित्रं सशुक्रे सशनौ तु कृष्णम् ॥ ८६ ॥
इदानीं वञ्धविचारः कियते । शीतकरे = चन्द्रे, चौर्यान्विते = पूर्वोक्तबसैर्युक्ते सुवज् =
उत्तमं वासः प्राप्नोति जातकः । तथा चन्द्रे साहिध्वजे = राहुणा केतुना वा युक्ते सति
जीर्णतर वस्ने आप्नोति । चन्द्रे जीवेन = युरुणा युते कौशेयकं (511: ) वस्ने प्राप्नोति ।
चन्द्रे सशुक्रे = शुक्रेण सहिते रत्नचित्रं = रत्नादिभिविचित्रत्वमुपगतं बस्ने प्राप्नोति । सशनौ = नियुक्ते चन्द्रे तु कृष्णं वत्न जातः समेति। अत्र चन्द्रे सूर्य-कुज-वुधयुक्ते
वस्ने नोक्तमिति तत्र सूयदुते चन्द्रे स्फुरितं, कुजयुते दग्धं, बुधयुते विविधशिश्ययुत
चळे वाच्यम् 1
ऐ०७७४---८७ श्लोके 'गृहशुक्राभ्यां वरूवाहनभूषणमिर्त्युक्तम् । परवात्र चन्द्रती
चज्नविचारः कृत इति अतिङ्ञामङ्ग इवाभातीति चिन्त्यम् ॥ ८९ ॥
सग्नकाळमे बलवान् चन्द्रमा हो तो सुन्दर चस प्राप्त हो और चन्द्रमा राहु-केतु से युत
हो तो जीर्ण वस्न यात हो । डृडरप्रतिसे युक्त हो तो कौशेय ( रेशमी ), शुक्रसे युक्त दो तो
रादि चित्रित, शनिसे युक्त हो ठो काला वख प्राप्त होचे ॥ ८५ ॥
खाल ऋश्य पशुविचारः।
शुक्रेन्दुनगंसहिते सुखराशिनाये शुक्रेण शीतरुचिना सहितेक्तिते वा ।
नीचारिपापगगनाटनाषटमुक्ते पश्चादुवित्तमखिलं लभते मनुष्यः ॥ ६० 1
इदानीं चाश्वादिवित्तविचारः कियते । सखराशिनाये = चनुर्यभावेशे शुकचन्द्रयोरन्यत-
। रस्य वर्ग स्थिते तत्र शुक्रेण चन्द्रेण वा युतरटट ठस्मिन् नीचारिगतायो पारगगनाटनानां

तृतीयचतुथेआवफलाध्यायः ।।१२।। ३८५
( पापप्रहाणां ) च दृष्टिमुक्ते-- ृष्टिरहिते सति मनुष्यः अखिलं पाश्रादिवित्तं ( गो-महिषो.
घोटक-गजादि धनं ) लभते ॥ ६० ॥
सुखेश शुक्र या चन्द्रमाके वर्गमे हो शुक्र और चन्द्रमासे युक्त हो वा देखा जाता हो, नीच
तथा शत्रु गुहगत या पापग्रहसे दृष्ट हो तो मनुष्य सम्पूर्ण पशु आदि धनको प्राप्त करे ॥६०!
अथ वन्डुचिचारः।
बन्धुस्थानेश्वरे सोम्ये सोम्यम्रहनिरीक्षिते |
कारके बलसस्पूर्णे बन्धुपूञ्यो भवेन्नर:॥ ६१ ॥
बन्धूपकर्ता तन्नाथे केन्द्रकोणायसंयुते ।
वेशेषिकांरासंयुक्ते पापद्ृग्योगवर्जिते || ६२ ॥
बन्धुद्देषी भवेन्नित्यं पापाक्रान्ते रसातले ।
नीचास्तखेटसंयुक्ते शुमहृग्योगवजिते ॥ ६३ ।।
इदानीं बन्धुविचारः कियते । तत्र श्लोकाः सश्लार्था इति ॥ ९१-९३ ॥
चतुर्थे शुभग्रह हो, शुभग्रह उसे देखते हाँ ओर सुखका कारक बलसे परिपूर्ण हो तो
मनुष्य बन्धुर्वोसे पूज्य होवे ॥ ९१॥
शतुर्थेश केन्द्र, कोण या लाभ स्थानमें हो तथा वेरोषिकांशमें हो ओर पापग्रहसे दृष्ट
युत न हो तो बन्घुर्ओोका उपकार करनेवाळ' होवे ॥ ३२ ॥
यदि ४ थे भावमें पापग्रह नी चगत या अस्तंगत ग्रहक सःय वेर! हो और उसके ऊपर
शुभग्रह का इष्टि-योग नहीं हो तो वह सदा तिवक विरोधी हेत! ह! (छु० झा० कार) .
आथ मनोविचारः ।
-सपापे रन्भ्रपे लोरे करटी पापसंयुते |
स्थोच्चमित्रस्वगस्थे निच्का उत्थं शुभदिते ॥ ६४ ||
विशुद्धह्ृदयः शान्तो दृदथशे चलान्पिते |
गोपुराद्यंशके वाऽपि मृद्रंशादिसमन्विते ॥ ६५ |
अत्र श्लोकदयेन जातस्य मनोगुणविचारः कृतः! तत्र इ तोकी स्फुरार्याविति ॥९४-९५॥
अष्टमेश पापग्रहसे युत हो पापम्रह सुखमें हो तो कपरी हो । वह अष्टमेश यदि स्वो"
मित्र-स्ववर्गस हो, छुमग्रह उसे देखते हो तो कपरी न हो ॥ ९४ ॥
हृद्येश्ञ ( चतुथंश ) बलवान हो, गोपुरांशा वा सहस में हो तो विशुद्ध हृदय तथा
अथ घाहनविचारः ।
वाहनेशे बलयुते यानराशी बलान्तिते |
शुभमहेण संहृष्टे वाहनादि फलं वदेत् ॥ ६६ ॥
वाहनेशे वाहनस्थे सेन्दुजे शुभवीज्षिते ।
शुभखेचरराश्यंशे वाहनादि फलं वदेत् ॥ ६५ ॥
चन्द्रो विलग्नसम्बन्धी वाहनेशसमन्तवितः ।
तुरक्ञवाहन तस्य वदन्ति मुनिपुङ्गवाः ॥ ६८ ॥
द्वितीये वा चतुर्थे वा चन्द्रे शोभनराशिगे |
शुभखेचरसंयुक्तं समुपेत्यश्ववाहनम् ॥ ६६ ॥
सेन्दौ चतुथाधिपतौ विलग्नेलग्नेश्वरेणापि युतेऽश्वलाभम् |
शुक्रेण युक्ते यदि वाहनेशे देहान्विते वा नरवाहनं स्यात् || १०० ॥
आन्दोलिकामरणदौ सितपूर्णचन्द्रौ केन्द्र्रकोणगृहगी बलिनौ भवेताम् । _

३८६ सटीकजातकपारिजाते-
रक्ताम्बराभरणदः सुरपूजितत्ञे चन्द्रे सुरेन्द्रसचिवेच्चितसंयुते वा ॥ १०१॥
आन्दोलिकातुरगलाभमुपेति जातः शुक्रेन्दुयानपतयस्तनुनाथयुक्ता: ।
एकत्र देवगुरुयानपचन्द्रशुक्रा: केन्द्रत्रिकोणगृहगाश्चतुरज्ञयानम् ॥ १०२॥
वाहनेशे गुरुयुते चतुरङ्गाख्यत्राहनम् ।
यानेशे सशुभे माने चामरच्छत्रसंयुतः ॥ १०३ ||
सुखेश्वरे केन्द्रगते तदीशे लग्नस्थिते वाहनयोगबन्तः ।
कमेश्वरे लाभगते तदीशे कमेस्थिते भूषणयानवन्तः ॥ १०४ ॥
अधुना वाहनविचारमाह-वाहनेश इत्यादि-नवभिः श्लोकीः । तत्र श्लोकाक्ष सरलार्था
चतुर्थेश और चतुर्थ माव बळी हों शुभग्रहले इष्ट हों तो बाहन आदिका सुख हो ॥९६॥
सुखेश सुखमें बुधके साथ हो शुभम्र उसे देखते हों शुभग्रहके शिया अंशमें हो तो
चाहनादिकी प्राप्ति कहे ॥ ९७ ॥
चन्द्रमा लग्नका संबन्धी हो, सुखेशले युक्त हो तो उस जातकको घोडाका वाहन हो
ऐसा श्रेष्ठ सुनि लोग कहते हैं ॥ ९८ ॥
द्वितीय वा चतुर्थ भावगत शुमराशिमें चन्द्रमा हो शुभग्रहसे युक्त हो तो उस आतकको
'वतुर्थेश चन्द्रमारे साथ छम्ममें हो छग्नेश्वरसे भी युक्त हो तो उसे घोडेका छाम हो ।
यदि चतुर्थेश शुक्रले युक्त रग्नमें हो तो उसे नरवाहन प्राक्त हो ॥ १००॥
यवान् शुक्र तथा पूर्ण चन्द्रमा केन्द्र या त्रिकोणमें प्राप्त हों. तो आम्दोळिका और
आमरणको देवे । वे दोनों यदि इहस्पतिके गृहदमें हों तो रक्तवख और भूषणको देवे।
चन्द्रमा यदि बृहस्पतिसे इष्ट युत हो तो भी यही फल जाने ॥ १०१ ॥
शुक्र, चन्द्रमा और चतुर्थश्च लग्नेशके साथ हो तो आन्दोछिका ( आटाली ) और
तुरङ्ग ( घोड़ा ) का लाभ हो । बृहस्पति, सुखेश, चन्द्रमा और शुक्र एकत्र होकर केन्द्र या
त्रिकोण गुहमे हाँ तो चतुरंग यान ( सवारी ) होवे ॥ १०२ ॥
ववतुर्थेश शृहस्पतिसे युक्त हो तो चतुरंग वाइन प्राप्त हो । चतुर्थश शुमग्रहके सहित
१० बे हो तो जातक चामर छुप्नसे युक्त हो ( राजा हो) ॥ १०३ ॥
'तुर्थेश केन्द्रमें हो ओर उस केन्द्रका स्वामी ळग्नमें हो तो "९ घाहनवाला होता
हे । दशमेश एक्रादशमे हो और लाभेश १० बं में हो तो भूषण रथा अवारीवाळा होवे ॥१०४॥
अथ राज्यविचारः।
यानेशे लाभराशिस्थे सुखे वा लाभगे कुजे |
अथवा भौमराशिस्थे राज्यप्राधिने संशयः ॥ १०५॥
र]ज्यप्रातियोगमाइ”यानेश इति । यानेशे = चतुर्थेशे लाभराशिस्ये, कुजे सुखे =
चतुर्थ वा लाभगे, अथवा भौमराशिस्ये मेषतृद्चिकान्यतरराशियते जतस्य राउयग्रातिर्भेवतोत्यत्र संशयो न ।
1४0098-- अधवा भौमरारिस्ये' इत्यस्यार्थः-भौमे भौमराशिस्ये, कि वा यानेशे
भौमराशिस्ये इत्यपि भवितुं युज्यते । तथा च सर्वोर्थचिन्तामणौ--
“जेत्रेश्वरे लामगते बत्ञाक्य बन्धौ भवे वा क्षितिसूनुयुक्ते ।
भूसुचुराशौ यदि वा सुखेशे राज्यार्थसौख्यामरणाद्यानम् ॥ इति ॥ १०५ ॥
वतुर्थेश ५१ दे वा ४ थे में हो मंगळ ळाममें हो वा उन स्थानोमें मंगलकी ( १1८ )
शक्ति हो तो राज्य प्राप्त होता हे इसमें संशय नहीं है ॥ ५०५ ॥
लग्माह्नाहनराशिमस्तद्धिपल्तद्वीक्षकश्व तरयः
स्ोश्वस्तरेसुहृद्गृदेषु बलिनः केन्द्रत्रकोणायगाः ।

तृतीयचतुर्थभावफलाध्याय: 11१२ ३८७
दीर्घायुः शायनासनाम्वरबहुक्षेत्राणि सन्मन्दिरं
बन्धुस्नेहमनोज्ञवाहनयशःसोख्यानि कुवन्ति ते ॥ १०६ ॥
लग्नादिति । जन्मलर्नाद् वाहनराशिरः = चतुर्थ भावयतः तदधिपः ञः चतुर्थ विशः ।
तद्दीक्षकः = चतुर्थभावद्रष्टा चेते त्रयो प्रहा बलिनः, स्वोचराशिधु, स्वराशिषु, मित्ररहेघु
व्यवस्थिताः केन्द्रत्रिकोणायेषु ( १।४.०,१०,९।५।११ ) गता भवेयुस्तदा ते खात्स्य
दीघोयुः शयनासनाम्बरवहुत्तेत्राणि सन्मन्दिरं बन्धुस्नेहमनोडवाहनयशःसौख्यानि कुर्वन्ति ॥
ववतुर्थस्थ, चतुर्थे और चतुर्थदर्शी ये तीनों ग्रह यदि स्वोच्च, स्वशृह या मिन्नगहमें
प्राप्त होकर बली हाँ, भोर तीनों ग्रह केन्द्र, त्रिकोण या एकादशर्म हों तो वे ग्रह जातककी
दीर्घायु और शबन-असन-चख्र-बद्॒तत्ेत्र-उत्तमग्रह-बन्धु स्नेह-मनोज्ञ वाहन-यश-ओऔर
स्वोचराशिगतञ्चान्द्रि: केन्द्रकोणसमन्बितः ।
बिद्यावाहनसम्पत्ति करोति बिपुलं घनम् ॥ १०७ ॥
स्वोच्चेति । चानिद्रः = बुधः, रवोचराशिगतः = कन्यागतः सन् केन्द्र ( १।४।७।१० }
कोणे बा ( ५१९५ ) समन्वितो मवेत्तदा विद्यवाहनसम्पत्ति विपुलं धनं च करोति ॥१०७॥
बुध अपनी उच राशिमें होकर केन्द्र या कोणमें हो तो विद्या, वाहन, सम्पत्ति और
विपुळ घन करनेवाला होता है स १०७ ॥
लग्नेशात्टुखनाथतद्भवनगौ माग्येशभाग्यस्थिती
चत्वारः शुभवर्गंगाः सुबलिनस्ते लग्नसम्बन्धिनः ।
अन्योन्याश्रितवीक्षिता यदि महीपालख्िरायुः सुखी
तेजस्वी चतुरङ्गयानत्रिपुलश्रीराजचिह्याङ्कितः ।। १०८ ॥
लग्नेशादिति । लग्नेशो यत्र तिष्टति तस्मात्सुख-( चतुर्थ ) रारोर्नायः = चतुर्येशः,
तद्भववनगः = लग्नेशाञ्चतुर्यमावगतथ्वेतौ तथा लगनेशाद्वाग्येशः = नवमेशः, आग्यस्थितः =
नवमगतञ्रेतौ चेति चत्वारो ग्रहाः शुभवर्गयाः सुबल्नित्तथा ते यदि लग्नसम्बन्धिनः
ल्युरेवमन्योन्याश्रितवीक्षिताः = परस्परं रारिस्था दष्टा वा मवेयुस्तदा जातो महीषालःऽराजा,
चिरायुः = दीघंजोवौ, सुखी, तेजस्वी, चतुरङ्गयानविपुलश्रीराजचिहाङ्कतः भवति ॥ १०८ ४
शतुर्यमावगत, चतुर्ये्, चवमेश और नवसभावस्थ ये चारो प्रह बळी हो शुमवगमें हों,
वे सका सम्बन्धिक हों, परस्पर गृहाधित ओर परस्पर देखते हों तो जातक दोघांयु, सुरी,
तेजस्वी, चतुरङ्ग सबारी, विपुळ रूचमी ओर राजचिडले अङ्कित राजा होदे ॥ १०८ ॥
अहत्रयं स्थानबलाधिकं चेटद्विचित्ररत्नाभरणादि यानम् |
खेटडये नीर्येयुते विलग्ने तदीयपाके समुपैति सौख्यम् ॥ १०६ ॥
चेद्यदि पूर्व ( १०८ श्लोके ) कयितप्रहचतुष्ये प्रहत्र्यं स्यानबलेनधिके स्यात् तदा
आतो विचित्ररत्वामरथादि, याचं = वाइनसौर्यं च पाप्नोति । अथ च सेटद्दये वीर्ययुते
विलग्ने च मतवति सति जातस्तदीयपाके = तद्भइदशाकाले सौर्यं ससुपति ॥ १०९ ॥
पूर्वोक्त ४ अहम तीन ग्रह स्थानयली हों तो अनेक रत्बोका आभरण आर याव (सवारी)
प्रात होवें । यदि दो अह बळ्वात् दोका लभ्षमें हों ठो उनकी दुझामे सौख्य प्राप्त हो॥१०९॥
उक्तस्थानत्रयेष्वेको बली वाहनराशिपः !
लपम्नलग्नेशसम्बन्धी तहशा वाहनमदा ॥ ११० ।!
एक एव वाइनराशिपः ( चतुर्यशः ) बजी सन् उक्तत्याचत्रयेतु ( १।४।९ सावेु )
अन्यतमे स्थितो भवेत्वया लग्नस्य लग्नेशस्य वा सम्बन्धी स्यातदा तइशा वाइनभ्रदा
भवन्ति । तददशायां तस्य वाहनलाभो वाच्य इति ध ११० ५

ड्द सटीकजातकपारिजाते-
उक्त तीनों स्थानों ( १।४।९ ) में बलवान् एक भी चतुर्थेश लग्न या कग्नेशका सम्बन्धी
हो तो उसकी दशा वाहन देनेवाळी होती है ॥ १५० ॥
चतुर्थधर्मायधनाधिनाथा विलग्नसम्बन्धिबलाधिकाग्चेत् |
तदीयपाके समुपैति राज्यं क्रमेण भाग्यं धनलाभमर्थम् ॥ १११ ॥
चतुर्यॅश-धर्मेश-लाजेश-धनेशाः विलमसम्बन्धिनः पूर्णबलाथ्च यदि भवेयुस्तदा
तदीयपाक्रे कमेण राज्यं, भाग्यम्, घनलामम् , अर्थम् समुपैति । विलर्नसम्बन्धिनो
बलयुक्तस्य चतुथेशस्य दशायां राज्यम् । तथाभूतस्य धर्मेशस्य दशायां भाग्यम् । तथा
भूतस्य लामेशस्य दशायां धनलाभम् । तथाभूतस्य धनेशस्य दशायाम् अर्थ समुपैति ।
N0९8-—भ्रत्र सम्वन्धो बहुसम्मतश्चहुर्विधः प्रोक्तः-स्यानसम्बन्धः १, दृष्टिसम्बन्धः
२. मित्रसम्बन्धः ३. सहचरसम्बन्धः ४. इति ॥ १११ ॥
चतुर्थ, नवम, एकादशा और द्वितीयके स्वामी रूग्नके सम्बन्धी और अधिक अळ्वाले
हों दो उनकी दशामे कमसे राज्य-प्राति, भाग्योदय, धनलाभ भौर कार्यलिद्ध होते हैं ॥१११॥
ते चत्वारोऽधिकबलयुता देहसम्बन्धिनश्चे-
देतत्सवं भवति विपुलं दुर्बला दुःखदाः स्युः ।
मिश्रं मिश्रेस्तनुपरिभवः कारको भावनाथो
भावाक्रान्तो विगतबलिनञ्चेदतिक्लेशदास्ते | ११२॥
ते चत्वारः = चतुर्यथमीयधनाधिनाथा इति शेषं स्पष्टमेवेत्यलम् ॥ ११२ ॥
पूर्वोक्त चार ( ४९1११२ ) स्थार्नोके स्वामी अधिक बल्युक्त तथा छग्नके सम्बन्धी
हों तो उन भावोंके सम्बन्धी फल पूर्ण रूपसे होते हैं । परन्तु यदि चे ही दुबळ हों तो दुःख
देने वाळे होते हैं। मिश्रित हों तो मिश्र फळ देते हैं। भावका कारक, भावनाथ और भावयत
शह बरसे हीन हों तो विशेष कष्टदायक होते हैं ॥ ११२ ॥
वाहनेशेऽरिनीचस्थे दुःस्थे धर्माधिपेज्षिते ।
सुदुर्वाहनसम्भाप्तिश्बलवाहनताउपि वा ॥ ११३॥
घर्मकमविलग्नस्थास्तुङ्गोपगशुभम्रहाः ।
लग्नाधिपेन संदृष्टा यानान्ते दुःखमाप्नुयात् ॥ ११४॥
वाहनेशे = चतुर्येश शत्रुगृहे, नीचे, दुःस्थे ( षडछव्ययगे ) च तस्मिन्धर्माधिपेन
दष्टे जातस्य दुष्टवाहनस्य सम्प्राप्तिः; अपि वा चलवाहनता = चशच्चलवाहनाप्तिः वक्तव्या ।
त्र दुष्टसेन्यस्य चलसेन्यस्य बा प्राप्तिरपि वक्तत्र्या । तथा सर्वार्थचिन्तामणौ--
“दुःस्थे विमूढे यदि वाहनेश भाग्येश्वरेणापि समीक्षिते बा ।
दुर्वादिनी चचलवादिनी वा लाभाधिपेनापि समीक्षिते बा” इति ॥
तुझोेपयशुभग्रहाः = स्वकीयोच्चराशियताः शुभग्रहाः, यदि धमेकर्मविलग्नस्था भवेयुः
स्तथामूता लग्नाधिपेन संच्टाश्व मवेयुस्तदा जातो यानान्ते = दाइनाम्ते दुभ्खमाप्नुयात् ।
ईटग्योगे जातः दिरामावसरे वाइनादितो निपातेन क्भारभवति। एवमेव सर्वार्थविन्तामणौ~
“करमेभार्यविलम्नेषु खोच्चे सौम्यमहाः स्थिताः ।
डु वा लग्नपेन यानान्ते टुश्खमाप्नुयात्”” इति ॥ ११३-११४ ॥
चतुर्थेष्ष शत्रुस्थान या नीचस्थानमें होकर दुष्ट स्थानमें हो उसको नवसेश देखता हो
तो खराब वाहन प्राप्त हो वा चळ बाइन प्राप्त हो ॥ ११३ ॥
नववे, द्व और छग्नमें स्थित, उच्चगत शुभग्रह लम्नेशाले संदष्ट हो तो सवारीके
अन्तरे दुःख प्राप्त दोता है ॥ ११४ १

तृतीयचतुथेभावफलाध्यायः ॥१२॥ ३८६.
जीवे वा सुखपे शुभग्रहयुते लग्नात्तपःस्थानगे
सोम्यक्षे नरवाहुनं चिरतरं राजप्रतापान्वितम् ॥
दुःस्थे पापयुतेऽस्तनीचरिपुगे यानादिभाग्यं नहि
स्वक्ष सवबलाधिके चिरसुखं चान्दोलिकारोहणम् ॥ ११५ ॥
बन्घुकमंग्रहाधीशी लाभस्थानगतेच्तकौ ।
बलवन्तौ यदि स्यातां स4भाग्यफलमदौ ॥ ११६॥
लाभस्थौ सुखमाग्येशौ पश्यन्तौ चा सुखस्थलम् ।
वाहिनीसवेभग्याढ्यो राजमीतिकरो भवेत् ॥ ११७॥
घर्मेवाहनराशीशौ लग्नसम्बन्धिनौ यदि ।
जीवदृष्टियुती तस्य राजवश्यादिभूषणम् ॥ ११८ ॥
शुभवाहनराशीशौ शुमखेचरसंयुतौ ।
बहुसेनाधिपः श्रीमान् बलिनौ यदि जायते ॥ ११६॥
भाग्यस्थिते वाहनराशिनाथे सशुक्रजीवे शुभखेटराशी ।
भाग्याघिपे कोणचतुष्टये वा बहुत्वदेशामरणाथयानम् ॥ १२० ॥
कामारियानसहजतपोलग्नव्ययेश्वराः ।
सुखाधिपेन संयुक्तास्त्वसंस्याकरदेशाभाक॥। १२१ ॥
सुखाधिपो देवगुरुः सितो वा बली विलम्नान्नवमोपयातः |
त्रिकोणकेन्द्रोपगतः शुमेशः समेति जातो बहुवाहनानि ॥ १२२ ॥
सशुक्रजीवो गेहेशो भाग्यस्थो भाग्यपे सुखे ।
केन्द्रत्रिकोणयोर्वाऽपि बहुबाहनदेशभाक् ॥ १२३ ॥
स्पष्टार्थः किलेते नव श्लोका अतो न व्याल्याला इति ॥ ११५-१२३३ ॥
बृहस्पति वा चतुर्थेश शुभग्रहसे युक्त लग्नसे नववे भावने हो और सौग्यचम हो तो
बहुत काळ पर्यन्त राजप्रतापसे युक्त नरवाइन प्राप्त हो । यदि गुरु या चतुर्थेश्न दुष्टस्थान,
पापग्रह युक्त, अस्त, नीच या शङ गृहमें हो तो सवारी आदि भाग्यमें नहीं दै। यदि
स्वगृहर्मे अति बलवान् हो तो बहुत काळ तक सुख आन्दोिका पर निवास करे ॥ १५५ ॥
यदि चतुर्थश भोर दशमेश बलवान होकर लान स्थानमें हां वा लासस्यानको देखते
चतुर्थेश और नवमेश काम स्थानमें. हों दा चटुर्थ स्थानको देखते हों तो सेन्ययुरू सवं-
भाग्यसे युक्त और राजाको प्रसन्न करनेडाला हो ॥ ११७ ॥
यदि धर्मे भोर सुखेश रूग्नके सम्बन्धी हों और उन्हे बृहस्पति देखता हो तो जातक
को राजासे मान और भूषण प्रास हो ॥ १३८ ॥
नवमेश और चाहनेश ( चतुर्थेश ) यदि बलवान् हाँ शभग्रहसे युक्त हों तो बहुत सेना
वाहनेश साग्यस्थानमें प्राप्त हो, शुक्र और इहस्पतिके साथ हो और वह शुमग्रहकी
राझि हो वा नवमेश कोण या केन्दरसें हो ठो उसे बहुत देस, भासरण, सवारी ओ. घन
सहस, पठ, चतुर्थ, तृतीय-वत्रस छग्न और ब्यय ( १-३-४-६-७-९-१२ ) के स्वामी
सुखेशके साथ हों तो जातक असंख्य देशको भाक्त करें ॥ १२९ ॥
सुखेशष बृहस्पति, वा शुक बछवान् होकर छग्नते नवें भावमें प्राप्त हो, नवमेश
त्रिकोण वा केन्द्रमें हो तो जातक बहुत वाहदसे युक्त होवे ५ १२२ ॥

३६० सटीकजावकपारिजाते-
चतुर शुक्र ओर गुरुके साथ नवममें हो और नवमेश अतुथंमें हो वा केन्त्र-्रिकोणमे
हो तो बहुत वाहन और देझवाळा होवे ॥ १२३ ॥
अथ राजयोगाः--
लग्नकेन्द्रस्थिते सौम्ये धर्म तुङ्गगृहाशिते ।
धनेशे केन्द्रभावस्थे योगः सिंहासनप्रदः ॥ १२४ ॥
भाग्ये शुभेक्षिते केन्द्रे शुभैः सह धनाधिपे |
उच्चम्रहे द्वितीयस्ये जन्म सिंहासनप्रदम् ॥ १२५ ॥
लग्नवाइनभाग्येशाः कर्मस्थाः कर्मपस्तनो ।
लग्नं पश्यति वा खेटः सिहासनफलप्रदः ॥ १२६॥
कमेलग्नसुखाधीशाः कर्मेस्थानगता यदि |
कमेपो लग्नसम्बन्धी सिंहासनपतिर्भवेत् ॥ १२७ |
गुरुशुक्रशुभाधीशाः केन्द्रकोणायगा यदि |
अनेकयानसम्पन्नो मण्डलाधिपतिभवेत् ॥ १९८॥
यानेशकर्मापगतो बलिष्ठी धर्मेशदृष्टी यदि तद्यती बा ।
परस्परक्षेत्रसमागती वा सिहासनप्राधिकरी भवेताम् ॥ १२६ ॥
तदशान्तदंशाकाले तद्राशिपदशागमे ।
तदीशसुक्तिसम्म्राप्तौ सिंहासनपतिमेवेत्॥ १३० ॥
इदानी सप्तमिः श्लोकेः सिहासनप्रदा योगा उच्यन्ते ।
१. शुभग्रहे लग्नकेन्द्रे, नवमे उ्वगतप्रहे, घनेशे केन्द्रभाबे च सति सिंहासनप्रदी
२. नवमभावे शुभप्रहरुष्टे, शुभम्रहेः सहिते धनेशे केन्द्रगते, उष्धयतम्रहे द्वितीयगते
सिहासनप्रदो योगः ॥ १२५ ॥
३. लग्नेश-चतुर्येश-नवमेशाः कर्मभावगताः स्युः, कर्मेशो लग्नगतः स्यादथवा कमँशो
लभदर्शी स्यात्तदा सिंहासनप्रदो योगः ॥ १२६ ॥
४. कर्मे श-लग्नेश-वतुर्थशात्रयः कर्मभागवताः स्युः, कर्भशो लग्नसन्बन्धी स्यात्
तदा सिंद्दासनप्रदो योगः ॥ १२७ ॥
बहुवाहनयुक्तः मभ्डलेश्वरकारको योगः ॥ १२८ ॥
६. चतुर्थश-दशममाषगतश्ेतौ बलिष्टो धसंशद्दो वा घरमेरायुक्ै बा परस्पर्षेत्रगतौ
(चतुर्येशो दशामगतप्रहणदै दशममतग्रश्वतुर्थमावे) भवेतां तदा योगः सिंहा्नप्रदः ॥१२९॥
| क अल जातो नरः सिंहासनारूढः ( राजासनगतः ) भवति । कदा भवषतोत्येतदर्थ
तहुशान ु १ प्रहः
वाच्यमिति भावः ॥ a गी शोभ तार PN NN फतवे
छरन-केन्द्र्मे शुमग्रह हो, घम स्थानमै उद्चगत अह हो, द्वितीये ०
सन देनेवाळा योग होता हे । थाने इस योगमें मोडी hg की कळक
नवम शुमग्रहसे देखा जाता हो, शुभअदके साथ द्वितीयेश स्थानमें
बह रश ल योरा सिंहासन देनेवाळा ककी ग
नन कस(१० , कमे नको
सो वह सिंहासनको देवे त 1२६ ४ क र

तृतीयचतठुथंभवफल्ाध्यायः ॥ १२॥ ३६१
यदि दशपेश, छब्नेश ओर चतुर्थे, दक्षम भावने हों, दशमे यदि ऊग्नका सम्बन्धी हो
सो जातक सिंहासनका स्वामी हो ॥ १२७॥
यदि बृहस्पति, शुक्र और नवमेझ केन्द्र या कोण या लाभ भावमें हो तो जातक असेक
चाहनोसे युक्त हो और मण्डलका राजा हो ॥ १२८ ॥
बदुर्येश ओर दशमस्य ग्रह बळवान हाँ नवमेशसे देखे नाते हों, वा युत हो, बा पर
स्पर गुहमें प्राप्त हो तो दोनों सिंहासन प्राप्ति करानेवाळे होते हैं ॥ १२९ ॥
उसकी दशा अन्तर्दशाके समय उसके राशिपतिकी दक्षामे उसकी अन्तर्दशा प्राप्त होने
पर जातक सिंहासनका पति होता दे ॥ १३० ॥
4 EH
स
rd
एतानि करिषतोदाहरणानि सुर्कमारमतीनामवबोधार्थमेव अरदरितानीति ॥ १३० ॥
सुलररियातौ सुखाधिपो शुभक
शुसोद्येशी सुखाधिपो लम्नगवः शुस्ते ॥
जी समुपैति नित्यं सपल्लयातो यदि शञ्रुभाम्यम् ॥ १३१ ॥
इदानीं सौख्यमावामावयोपावाइ--शुभोद्येशावति । नवमेश-लग्नेशौ, सुक्बराशियादौ
स्याताम्, सुखाधिपः शुभक विद्यमानः सन् लग्नयतः स्यात् तदा आतोऽतीव सौख्य नित्यं

३६२ सटीकजातकपरिजाते-
( मर्वदा ) समुपैति । यदि पूर्वाक्तयोगे सुखाधिपः सपत्नयातः = षष्टभावगतः स्यासदा शत्रु-
भाग्ये = रिपुभोगं प्राप्नोति । तदानीं शत्रुहस्तगतं तस्य भाग्यादि स्यादिति तात्पर्यम् ॥१३१॥
नवमेश लग्नेश चतुर्थ स्थानमें हों चतुर्थश शुम राशिमें छग्नमें हो सो नित्य अत्यन्त
सुख होता है। यदि शदुस्थानमें हो तो शत्रु भाग्य प्रास करे ॥ १३१ ॥
सपल्लमावाधिपतौ तपःस्थे शुभेरृष्टे बलसंयुते वा ॥
स्वकीयभाग्यादिकमल्पकालं ददाति शत्रौ सुखनाथदाये ॥ १३२॥
सपत्नमावाधिपतौ = षष्टभावेशे, पतःस्थे = नवमभावगते, शुभरद्टे, वा बलसंयुते सति
धल्पकाल = किञ्चित्कालं, स्वकीयमाग्यादिक शत्रौ ददाति, स्वयं तावद्धाम्यहीनो भवति ।
कदा ? तदुच्यते 'सुखनाधदाये' = चतुर्थशम्रहृदशायामिति || १३२ ॥
शाज्ुमवेश नववे हो उसे शुभग्रह न देखते हो, वा बलवान् हो तो चतुर्थशकी दशामें
कुछ काळतक अपना भाग्य झाश्रुको देता है ॥ १३२॥
सुखाधिपे शोभनखेटयुक्ते तदीयपाकान्तमरातिगं तत् ॥
पापान्विते तस्य दशावसाने पुनः स्वभाग्यं समुपैति सबेम्॥ १३३ ॥
स्पष्टाथं एवेत्यलम् ॥ १३३ ॥
तुये ञुमग्रहसे युक्त हो तो उसकी दझामें शत्रुमें उसका भाग्य जाय । यदि चपु-
र्थश पापम्रहसे युक्त हो तो उसकी दशा बीतनेपर फिर सव भाग्य प्राप्त होवे ॥ १३३ ॥
श्रथ क्षेत्रविचारः |
क्षेत्रस्थाने शुभक्षेत्रे तदीशे शुभसंयुते ॥
तत्कारके तथा प्राप्ते बहुच्षेत्रघनान्वितः ॥ १३४ ॥
क्षेत्रेश्वरे नीचसपन्रभारे कालाग्निशूलान्तकषष्टिभागे ||
पापान्विते पापमीक्तिते वा चषेत्रादिनाशं कथयन्ति तञज्ञाः ॥ १३५॥
इदानी छेत्रविचारमाह- चषेत्रस्थान इति श्लोक येन? श्लोको स्पट्टार्थाविति ॥ १३४-१३५॥
४ थ॑ सावमें शुभ राशि हो ओर चतुर्थेश शुभ महसे युक्त हो तथा उसका कारक शुभ.
स्थानमें प्रात हो तो जातक बहुत छेत्र-घनसे होता है ॥ १३४ ॥
प्वतुर्थेक्ष नीचराशि या तडक भागमें हो कालाग्नि, शूळ, अन्तकके पष्टिमागमें हो,
पापप्रहसे युक्त चा देखा जाता हो तो विज्ञ लोग क्षेत्रादिकका नाश कहे हैं ॥ १३३ ॥
लग्नाधिपस्य गृहपो युदि शत्रुखेटस्तत्पाकभुक्तिसमये गृहभूमिनाशम् |
यानेशसुक्तिसमये निजबन्धुहानिः शान्यारमान्दियुतभुक्तिरनर्थद्देतुः 1१३६ ॥
गृहपः = चतुर्थशः यदि लरनाधिपस्य = लग्नेशस्य शान्नुप्रहो भवेत्तदा तत्पाकभुक्तिसमये = तस्य रिपुप्रइल्य दशान्तईशाकाले रद्दभूमिनाशं विन्याव् ! यानेशस्य = चतुर्थे शस्य
भुक्तिसमये निजबन्धुद्दानिसेवति । असौ यानेशो यदि शन्यारमान्दियुतः = शनि = भौमगुलिकान्यतमयुक्तः स्यात्तदा तस्य भुक्तिरनर्थहेतुः = अनिष्टकरा भवतीति ॥ १३६ ॥
चतुर्थ यदि लम्नेशका शाञ्च ग्रहृ हो तो उसकी दशान्तईशामै गृह और भूमिका नाझ
हो । चतुर्येञ्की अन्तर्देशामें अपने परिवारोंकी हानि हो । शचनि-मंगळ-युळिक-युतम्रह की
खरन्तईशा अनर्थ सरण ) का कारण होती है ॥ १३६ ॥
बिन्तेशः ससुखाधिपे पो नवसगः सोम्यान्वितः सौम्य भे
निच्ेपं सुपेति लामघनपौ पातालराशिस्थितौ ।
तञ्ञायः शुभराशिगः शुसयुतो निन्हेपातिद्धि्ेवे-
ल्लाभेशः सुखराशिगः शुअयुतो निक्षेपदित्तमदः ॥ १३७॥
इदानी निच्ञेपघनप्रातियोगा उच्यन्ते~वित्तेश इति ।

तृतीयचतुर्थभावफलाध्यायः ॥ १२॥ २६३
१ सुखाधिपेन ( चतुर्थेशेन ) सहितो वित्तेशः ( धनेशः ) नवमभावगतः सौम्यग्रहयुक्तः
सौम्यराशिगतथ यदि भवेत्तदा आतः नित्तेपं = भुमौ निहितं द्रव्यं समुपैति ।
२ लामघनपौ = एकादश~द्वितीयेशौ पातालराशि-(चतुर्यभाव) गतौ भवेतां, तन्ञाथः=
चतुर्थेशः शुमप्रहेण सहितः शुभराशिगतश्च भवेत्तदा निक्षेपसिदिःरनिखातद्रव्यलामः स्यात् ।
३ लामेशः = एकादशभावपतिः शुमम्रहेण युतः सन् सुखराशि-( चतुर्थभाव ) गतः
स्यात् तदा निक्षेपवित्तप्रदो भवति । उक्तयोगत्रये जातस्य भूतले सबितस्य द्रव्यादे्लामो
मवतीस्यर्थः ॥ १३७ ॥
शुमराशिमें शुभप्रहके साथ धनेश सुखाविपले युक्त नवम मावमें हो तो गाड़ी हुई
सम्पत्ति प्राप्त होवे । लाभेघ ओर चनेश चतुर्थ स्थानमें स्थित हों और ४ रथका स्वामी शुसराशिमें शुमयुत हो तो निचेप (राडा हुआ धन) मिले । छाभेश शुमप्रहके साथ ८ थे माव्मे
अथ गृहविचारः ।
अर्थव्ययगृहाधीशा नाशगाः पापसंयुताः ।
यावद्भिरशुमे यृक्तास्तावद्गेहालसत्वदाः ॥ १३८ ॥
पापेऽरौ वा पापदृष्टे सुखे गेहसुखातिभाक |
नीचेऽरातौ कुजेडके वा सुखे स्यादगृहो नरः ॥ १३६ ॥
नीचेऽस्तगे वा रोहस्थे दु:खाम्भोधौ पतिष्यति |
सुखे पापे पापभाक् स्यात् सुखे मन्दे सुखक्तयः ॥ १४० ॥
गृहेशे व्ययगे लग्नादन्यगेहोऽन्यदेशगः ।
रन्ध्रे गृहायभावो वा षषे ज्ञात्यादिसंम्रहः । १४१ ॥
अयत्नतो मन्दिरलाभदः स्यात् चतुथपस्तत्र बलाधिको वा ।
दुःस्थानगो दुष्टबलान्वितश्चेदालस्यगेहं प्रहपीडितं वा॥ १४२॥
खटन्निव्ययाष्ठमोपेता व्ययवित्तगृहाधिपाः |
यावत्पापसमोपेवास्तावद्गुहविनाशादाः ॥॥ १४३ ॥
लग्नत्रिकोणकेन्द्रस्था यावद्बलसमन्विता: ।
तावत्संख्याकगेहानां सासीचीन्यं वदेदू बुध: ॥ १४४॥।
चतुथभावबाधिपतौ विलग्नाद्र-ययस्थिते जीणंगृहं समेति ।
त्रिकोणकेन्द्रोपगते बलाढथे विचित्रगेहं रुचिरं तदाहुः ॥ १४४ ॥
तृतीये सौम्यसंयुक्त गेहेशे बलसंयुते ।
गोपुरायंशगे वाऽपि समेति इढमन्दिरम् ॥ १४६ ॥
'आज्ञाक्रियाक्षेत्रबिनाशमाहुराज्ञेश्वरे गेहगते सपापे ।
ऋूरांशाके सृत्युकरादिभागे नन्ध्रेश्वरेणापि युते तथेव ॥ १४७॥
ठृतीये सीम्यसंयुक्त गेहेशे स्वबलान्विते ।
लग्नेशे बलसम्पूर्ण हम्य प्राकारसंयुतम् । १४८ ॥
पारावतांशके गेहनाये शुर्निन्दुवीत्तिते ।
गोपुराद्यंशके वाऽपि देविक गृहमादिशेत् ॥ १४६ ॥
इति श्रीनवम्रहक्गपया वेद्यनाथविरचिते ज्ञावकपारिजातं
छादशोड्ध्यायः ॥ १२ ॥

३६४ सटीकजातकपारिजाते-
इदानीं गृहविवारमाइ--अ्यव्ययण्हाधीशा इत्यादिद्वादशश्लोकेः । श्लोकाबैते सुगपारिजाते सुधा टीका कपिलेश्वररज्चिता ।
अध्याये रवि १२ संछ्येऽरिमन् पूर्ति भावफले गता ॥ १२ ॥
ट्वितोय हाद और चतुर्थ ग्रहके स्वामी पाएअहसे युत होकर अष्टम स्थानमै हों वहा
जितने पापमहसे युत हों उतने गृह जाळलप्रद हाँ ॥ १३८ ॥
शत्रस्थानर्से पापम्रह हो वा पापग्रह सुख भावको देखता हो तो जातक गृहके दुःख
का भागी हो। नीच राशि या शत्रुराझिमें मङ्गल वा सूयं होकर सुखमें हो तो मनुष्य
युहरहित होवे ॥ १३९ ॥
यदि $ थंस्थ ग्रह नीचराशिमें या अस्त हो तो कूप, तलाबमें गिरे । सुखमें पापग्रह हो
तो पापका भागी हो । सुखसें शनि हो तो सुखका नाझ होवे ॥ १४० ॥
चतुर्थश द्वादश मावमें हो तो परगेह वाली तथा परदेशवासी हो। अष्टममें हो तो
शुका अभाव हो। छठेमें हो तो जाति आदिका संग्रह हो ४३४१ ॥
वहां 'चतुयंझ बलवान् हो तो बिना प्रयास हो गृहादिका काभ हो । दुष्ट स्थानमें दुय
तुर्ये हो तो आलस्य वा ग्रहपीडित गृह कहे ॥ १४२॥
डाद्रोश, ड्रितीयेश और चतुर्थेश, षष, तृतीय, द्वादश तथा अष्टम स्थानमै जितने पाप.
अहसे युक्त हो उतने ग्रहका नाझ हो ॥ १४३ ॥
खनन, त्रिकोण और केन्दर्मे जितने थळ्वान ग्रह हों उतते अच्छे गृह पण्डित छोग
चतुर्थका स्वामी छग्नसे १२ वें हो तो पुराना गुह जातकको मिळे । यदि चतुर्थे बळथान् होकर त्रिकोण या केन्त्रमें हो तो सुम्दर विचित्र गृह कहे ॥ १४५ ॥
तृतीय भावने शुभम्रद हो चतुर्थथ बलवान् हो वा अपने गोपुर आदि अंदामें हो तो
जातक हद गृहसे थुक्त हो ॥ १४६ ॥
दुश्मेश पापग्रहके साथ ४ थे भावमें हो तो आशा क्रिया तथा भूमिका नाश होता
है! के दशमेश क्र्राशकर्मे, उत्युकरादि पष्टबंझर्में हो और अष्टमेशसे युक्त हो तो भी यहो
ठृतीयभाव शुभग्रहसे युक्त हो, चतुर्थश बलयुक्त हो लग्नेश परिपूर्ण बली हो तो प्राकार
चतुर्थेश अपने पारावतांशमें हो गुरु और चन्द्रमासे देखा जाता हो वा अपने गोपुर
आदि अंशमें हो तो देविक ( मन्दिर ) ग्रह हो ॥ १४५ ॥
इति जातकपारिआते ड्वादशो नावफलाष्याचे 'विमळा' हिन्दी टीका समाता ॥ १२४
Ose
अथ पञ्चमषछभावफलाध्याया | १३ ॥
आराव्यदेवता, महीपः = राज्ययोयः, पुत्रः = सन्तानः, पिता, घीः = बुद्धिः, पुण्यम् = सुकर्म
एतानि पुत्रात् = पणममावतः सञ्चिन्तयेत् । अस्त-सुत-स्व-कर्मभवनैः = सप्तम-पञ्रम~

पश्चमव्सावफलाध्याय: || १३ ॥ ३६४
द्वितोयदशमभावैः यात्रां विचारयेत् । रिष्फतः = द्वादशभावतः, दूरारने=विदेशश्रमणं सश्चि-
न्तपेत् । लग्नाद् बन्धुदिनेशतश्च = लग्नाव्वतुर्थमावतः, सूर्याश्च पितुनुखै विचारयेत् ।
जीवात्मजस्थानतः = युरोः, पश्चमभावतध, पुत्रप्राप्तिः विचारणीया । अनङ्गवित्तपतितैः =
सप्तमभाव-द्विती पेश -शुकेः, ख्रीसम्पदः चिन्तयेत् । तत्तद्भावकारके भावे च सक्षक्षणलक्षिते सति सत्फलमन्ययाऽन्यथात्वं वाच्यमिति ॥ १ ॥
पंचम भावसे देवता, राजा, पुत्र, पिता, बुद्धि और पुण्यका विचार करे। सप्तमभाव,
पुत्रभाव, घनभाव और कर्म सावसे यात्राको विचारे । ह्रादृशसे दूरयात्राको विचारे । लग्न
से, चतुर्थसे और सूयंसे पिताको विचारे । बृहस्पतिसे ओर पंचमले पुत्र प्रातिको विचारे ।
सप्तमेश द्वितीयेश, ओर शुकसे ख्रीसंपत्तिको विचारे ॥ १ ॥
अथ देखताविचारः ।
लग्नादात्मनि पुंग्रहेक्तितयुते पुन्देबताराघनं
युग्मे शुक्रनिशाकरेस्षितयुते ख्रीदेबतामिच्छति ।
भानो भास्करमुख्यमिन्दुसितयोगौरीं कुमारं कुजे
विष्णुं चन्द्रसुते शुरो शशिधरं शन्याद्योगे परान्॥ २॥
इदानीं जातस्याराध्यदेवतामाइ--लग्नादिति । लग्नादात्मनि = पश्चमे भावे, पुंभ्रहेसि-
तयुते = पुरुष-( रविभौमजीवान्यतम ) ग्रहेण दृष्टे युते वा आतस्य पुंदेवताराघनं भूयात् |
अस्मिन्योगे आतो नरः पुरुषदेचोपासको भवति । तस्मिन् पञ्चमे भावे, युग्मे = समराशौ
सति, तत्र शुक्रेण चन्द्रेण वा दृष्टे वा युते जातः ख्रीदेवतामिच्छति । समराशौनां शुक्रशशिनोथ ज्रौप्रकृतित्वात् । तत्र पञ्चमे भावे सूर्येण युक्ते ष्टे वा आस्करमुङ्यै = सूयंप्रति-
धुरुषदेवता वाच्या । इन्दुसितयोः = चन्द्रशुकयोः गौरॉ देवतां ब्रूयात् । कुजे कुमारं =
कार्तिकेयं, चन्द्र ते = बुधे विष्णु, गुरौ शशिधरं = शिवं, शन्यादियोगे परानितरान् क्षुदछरनसे पांचवें मायको पुरुष संशक ग्रह देखता हो वा उसमें स्थित हो तो जातक पुरुष
देवताकी पूजा करे । समराशि पंचममें हो और पंचमर्मे शुक्र या चन्द्रमा दो वा उस स्थान
को देखता हो सो खी देवताका आराधन आायायोने कहा दै। पञ्चम भावसें सूर्य हो तो सूर्य
का, चन्द्रमा शुक्र हो तो गोरी का, मंगळ हो तो कार्तिकका, युध हो तो विष्णुका,
बृहस्पति हो तो शंकरका, शनि, राहु या केतुका पञ्जममें योग हो तो अपर (सुड)
यवका पूजन करे ॥ २ ॥
लग्नाघिपस्यात्मपतो सपत्ने तद्देबभक्तिः सुतनाशद्वेतुः ।
समानता साम्यतरे सुहृर्वे तदेवता5पारकपामुपेति ॥ ३॥
इदानीं स्थितिपरत्देन देवाराघनपरिणाममाइ--लग्नाथिपस्येति । लग्नेशस्य, आत्मा
घिपतौ ( पश्चमेशे ) सपत्ने = शत्रुप्रहे सति तददेवमक्तिः आतस्य सुतनाशहेतुभवति । सा-
म्यतरे = लर्नाधिपस्यात्मपतौ समत्वम्रहे ( उदासीने) सति तदूदेवमक्तिः समानताऽ्न
शुमा नाशुभा चेति । सुहृत्त्वेर्लग्नाधिपस्यात्मपतौ मित्रप्रहे सति जातस्तद्देवताया अपा-
रकृपां = परममनुभ्रहृमुपेति, तदानीं तहेवताराघनं परमक्षेमकरं भवतौत्यर्थः ॥ ३ ॥
पंचमेश कर्नेशका झात्र हो तो उस देव भक्तिसे पुत्रनाश हो। सम हो तो समानता
रहे । पञ्जमेश्च रम्नेशका मित्र हो तो उस देवताके आराधनसे कार्य परिपूर्ण हो ॥ ३॥
अथ राज्यक्चारः ।
राजस्थाने शुरुबुधसितेरीक्षिते संयुते वा
तद्राशीशे बलवति नृपप्रीतिसंम्पत्तिमेति ।

३६६ सटीकजातकपारिजाते-
पापाक्रान्ते विगतबलिनि स्वामिनि क्ररभागे
जातो विद्याविनयगुणधीराजसन्मानहीन: ॥ ४ |
इदानीं महीपप्रीतिसम्पत्तिमावाभात्रमाह--राजस्थाने इति । राजस्थाने = पश्चमे भावे,
इति । अन्यत्सपष्टार्थमेवेस्यलम् ॥ ४ ॥
पुत्र स्थानें बुध, वृहस्पति और शुक्रकी दृष्टि हो, चा योग हो, उसका राशीश ( पश्चमेश) बलवान हो तो राजाकी प्रसन्नताले घन सिले। यदिप अमभावेश, पापाक्रान्त हो, बळरहित हो, क्ररभागर्मे हो तो जातक विद्या, विनय, गुण, बुद्धि ओर राजसन्मानसे हीन हो ॥
अथ जन्मविचारः ।
लग्ने यानपतौ सुखे तनुपतौ दृष्टेडथवा खेचरे:
संयुक्ते तु चतुष्पदस्य जननं राहुध्वजाभ्यामज: ।
गोजन्मायेसितेन्दुभिशच सहिषी मन्देन हृष्टे युते
जातः पादपुरःसरं तनुपतिमानि तनौ भोगिराद ॥ ५ ॥
हूदानों केषांचिच्चतुष्पदानां जन्मज्ञानमाह--लग्न इति । यानपतौ = चतुर्थेशे, लग्ने,
तबुपतौ = लग्नस्वामिनि सुखे = चतुर्थ तत्र खेचरेरितरप्रहैयथासम्भवं इष्टे अथवा संयुक्त
तु चतुष्पदस्य = पशोः, जननं = उत्पत्ति विजानीयात । तत्र चतुष्परविवरणमाह । राहुघ्वजाभ्यामजः-राहुणा केतुना वा युक्ते इष्टे वा अजो जायते । आरयेसितेन्दुभिः-गुरुशुक्रचन्द्रैरन्यतमेन वा इष्ट गोजन्म वाच्यम् । मन्देन=शनिना दृष्टे युते वा महिषी जायते। अथ तन्नु
पतिः-लग्नस्वामी, माने = दशमे स्थाने, भोगिराट-राहुः तनौ लग्ने व्यवस्थितः स्यातदा
पादघुरस्सरं आतः स्यात् । अस्मिन्योगे आतस्य प्रथमं चरणौ प्रादुर्मवतस्ततः शिर इति ॥
` सुखेश टग्नर्भ हो, लग्नेश सुखमें हो और प्रहोंसे युक्त या इष्ट हो तो चतुष्पदका जन्म
जाने । उसमें राहु-केतुसे बकरा जाने । वृहस्पति, शुक और चन्द्रमाले गोका जन्म जाने।
झनिसे इष्ट या युत हो तो महिषीका जन्म कहे । लग्नेश दुशवें हो और राहु लग्नमें हो तो
जावक प्रथम पावसे जन्मे ॥ ९॥
वित्तास्तगो प्चमयाननाथौ पापेक्तितौ पापसमन्वितौ वा ।
पुंसखिभागे पुरुषप्रहेन्द्रे जाताः कपिक्रोडबिडालकाद्ाः ॥ ६ ॥
हदानीं कपिक्ोडविडालादीनां जन्माह-वित्तास्तगाविति । पञ्चमयाननाथौ = पत्चमेशचतुर्थेशौ वित्तास्तगौ = द्वितीयसप्त मणतौ भवेतां तवाभूतौ पापग्रहेण इष्ठौ वा युक्तौ भवेतां,
पुरुष अहेन्द्रे = रविभौमजचान्यतमे पुंसल्षिभाये पुरुषप्रहद्रेष्कायो गतवति जाताः कपिको-
डविडालकाद्ाः भवन्ति । अस्मिन्योगे वानरसूकरमार्जीरादीनां अन्म भवतीति भावः ॥ ६॥
द्वितीय और सप्तममें पंचमेश तथा चतुर्येश हों, पापम्रहसे देखे जाते हों या युक्त हों
थुरुष डेष्काणमें पुरुष अह दो तो जातक कपि क्रोड विडाल आदि जाने ॥ ६॥
तस्मिन्मन्द्बुघेत्तिते तु जननं पिण्डाकृतिवाकपति: ।
साहिटुंधेलवीक्षितो यदि महीदेवान्त्रयो नीचकृत ।
एकस्था गुरुराहुभानुतनयाः शुक्रेन्दुपुत्रेत्तिताः
शूद्रोऽपि द्विजवौल्यमेति निखिलां विद्यासुमैति द्विजः ॥ ७॥
ठस्मििति । तस्मिन् पूर्वोक्त-( पुंसञ्जिभागे पुरुषमहेन्दे ) योगे, मन्द्बुधाभ्यामीक्षिते
तु अनन पिण्डाकृतिमंवति । अस्मिन्योगे यत्प्रादुर्भवति तद्चयवादिरिहितमिति । यदि साहि-
वाक्पतिः = राहुयुक्तो गुरुः दुबलवीक्षितः = बलहीनग्रददृष्टः स्यात्तदा मदीदैवान्वयः =
विप्रवंशजः, नेच्यकृत = कुत्सितकर्मा भवति । अस्मिन्योगे आहाणङुलेऽपि जातो नीववदाचरणशोलो मवतीति । शुरुराहुभानुतनयाः = ब्ृहृस्पतिराहुशनेक्षराः यदि एकस्थाः शुक्रे-

पन्चमषपष्ठमावफलाध्याय: । ११ । ३६७
न्दुपुत्राभ्यामीक्षिताश्व मवेयुत्तदा शूदोधपि जातो द्विजतौल्यमेति = विप्रसमतां प्राप्नोति ।
अस्मिन्योगे शृद्जन्माञ्पि म्राह्मणवदाचरति । उच्चकर्मा भवतीति भावः । अन्न योगे जातो
यदि द्विडः-आ्राह्मणवं शजः स्यासदा निखिलां विद्याम् उपेति, सकलविद्याविद् भवतीत्यर्थः ॥
शनि और बुध पूर्वोक्त पश्चमेश चतुर्थेसछे देखते हों तो पिंडके समान अन्म हो । यदि
बृहस्पति राहुके साथ बलरहित ग्रहले दष्ट हो तो विभ भी नीच कसे करनेवाळा उत्पन्न
हो । एक स्थानमें इृहस्पति राहु और झनिको दुक और बुध देखें वो शुद्ध मी हो तो आइ"
णको समानताको प्राप्त होता है, और आहण समस्त बिद्याको प्रास करता है ॥ ७ ॥
अथ पुत्रधियारः।
लग्नात्पुत्रकलत्रभे शुभपतिप्रा्ेञयवाऽऽलोकिते
चन्द्राद्ठा यदि सम्पदस्ति हि तयोर््गयोऽन्यथाऽसम्भवः ।
पाथोनोदयगे रवौ रविसुते मीनस्थिते दारदा
पुत्रस्थानगतश्च पुत्रमरणं पुत्रोऽवनेयच्छति ॥ = ॥
इदानीं खीपुत्रयोर्भावामावज्ञानमाइ--लग्नादिति । अन्मलग्नाहुत्रे = पञ्च मभावे,
कलत्रे = सप्तसभावे च शुभम्रहेण पतिना च युक्त, अयवाऽऽलोकिते, चन्द्राद्वा = अन्मका-
लिकचन्द्रतो वा पुत्रकलत्रमे = पञ्चमे सप्तमे च भावे शुभप्रहेश स्वस्वस्वामिना च युतेऽथवा दष्टे सति तयोः = पुत्रस्रियोः सम्पत् अस्ति हि = निश्चयेनेति । लग्नाअन्द्राद्वा पश्चमे
भावे शुभग्रहेण प्मेशेन च युते वा दट पुत्रस्य प्रापिभेवति । एवं लम्राचन्दरद्वा सप्रमे
भावे शुभम्रहेण सप्तमेशेन च युते चा दृष्टे जीसम्पदस्तीति वाच्यम् । अन्यथाऽसम्भवः ।
यस्य जन्मज्ञमाच्चन्द्राद्व पञ्चमो भावः शुम्रेन स्वामिना च दृष्टो युतो वा न भवति तस्य
पुत्रोत्पत्तिन भवति । असौ पुत्रहीनः स्यादिति । एवं लम्ाच्चन्द्राद्वा सप्तमः शुमपतिभ्यां
युतो वा दषो न स्यात्तदा तस्य जी न मवति । अत्र पुत्रकलत्रमे” इत्युपलश्षणमेव किन्तु
सवेषामेव भावानामीहर्विचारेण भवितव्यम् ।
“यो यो भावः स्वामिदृष्टी युतो वा सौम्यर्चा स्यात्तस्य तस्याभिबृद्धिः” ।
इति विशेषवचनदर्शनात् । पाथोनोदयय इति । रवौ = सूर्ये, पाथोनोदयगे = कन्या-
राशिलभे गते, रविसुते = शनेश्चरे, मीनस्थिते सति जातो दारहा = ख्रीनाशको शतभार
इति यावद्भवति । अत्रैव ( पाथोनोद्यगे रयौ ) योगे अवनेः पुत्रः = मङ्गलो यदि पुत्रस्या-
नगतः = पञ्चमभाव-( मकर ) गतः रयात् तदा पुत्रमरणं यच्छति । अश्र योगे जातस्य
पुत्रो म्रियत इत्यर्थः ॥ ८ ॥
लप्मसे या चन्द्रमा से पंचम और सप्तम भावमें शुभग्रह या उनके पतिका योग अथवा
इष्टि हो तो ऋमसे पुत्र ओर खीका सुख अच्छा होवे । अन्यथा इन दोनोंकी प्रातिमें असम्भव
है। कन्या ळझमें सूर्य दो, शनि मीनमें हो तो खीको हानि हो । पुत्र स्थानमें मङ्गळ हो तो
पुञ्रकी सत्यु हो ॥ ८ ॥
दारहा पुन्मरमम्

३६८ सटीकजातकपारिजाते=
पुत्रस्थानपतौ तु वा नवमपे लग्नात्कलत्रेऽथवा
युग्मक्षे शशिशुक्रवीक्षितयुते पुत्रीजनो जायते |
पुंवरो पुरुषग्र हेत्तितयुते जातस्तु पुत्राधिको
जीवात्पञ्चमराशितश्च तनयप्रापि वदेद् दैशिकः ॥ ६ ॥
इदानी पुत्रपुत्रीयोगावाह-पुत्रस्थानपताविति । पश्चमेशे, अथवा नवभभावैशे लग्नात्
कलत्रे = समे भावे, अथवा युग्मक्ष = समराशौ व्यवस्थिते तत्र शशिना शुकेण बा दृष्टे
वा युते पुत्रीजनो जायते । अस्मिन्योगे कन्यासन्ततिर्भवति । अथ तत्र ( पुत्रस्थानपठौ तु
वा मवमपे ) पुंवर्गे = पुरुषप्रहव्गे पुरुषप्रहेण दष्टे वा युते जातस्तु पत्राधिको भचति ।
अस्मिन्योगे आतो नरो बहुपुत्रान्वितो भवति । एवमाह मन्त्रेश्वरः—
'पुंराश्यंशे धीश्वरे पुंपरहेनद्रेयुक्ते दष्टे पुं पुंप्रसूतिः ।
खरीराशयंशे स््रीमदैयुक्तदप्टे ख्रीणां जन्म स्यात्सुतक्षै सुतेशे? इति ॥
जीवात. = गुरोः, पश्चमराशितः = पुत्रभावाश देशिकः = फलादेशकर्त्ता तनयप्रातति वदे-
दित्युक्तमपि पुनरुक्तवदुक्तमिति ॥ ९ ॥
पुत्र स्थानका स्वामी वा नवमेश छसे सप्तम हो या सम राशिमें हो चन्द्रमा तथा
शुकसे श्ट या युत हो तो कन्या उत्पन्न होवे। विषम राशिमें हो पुरुष मह ( सू०मं०थ० )
से इष्ट या युत हो तो जातक अधिक पुत्रसे युक्त हो । गुरुसे तथा पञ्चम भाषसे पुत्र प्राप्ति
का विचार करे ॥९॥
शुक्रेन्दुवर्ग सुतभे विलम्नाच्छुक्रेण चन्द्रेण युतेऽथ इष्टे |
पापेरयुक्ते बहुपुत्रशाली शन्यारदृष्टे सति पुत्रहीनः ॥ १० ॥
इदानीं पुत्रभावाभावावाइ--शुक्रेन्दुवगे इति । विलमात्युतम्रे = षघमे भावे, शुक्रेन्दु-
बरें = शुक्रचन्द्रमसोरन्यतरस्य राश्यादौ वत्तेमाने, तस्मिन् शुकरेणायवा चन्द्रेण युते इटे वा,
तथा पापप्रहैरयुक्ते सति जातो बहुपुत्रशाली भवति । तत्र पूर्वलक्षणे शन्यारदष्टे = शनिभौ-
माभ्यां निरीकिते सति जातो नरः पुत्रहीनः = अपुत्रो भवतीति ॥ १० ॥
छप्से पञ्चस भवन शुक्र या चन्द्रमाके वर्गमे हो शक या चन्द्रमाले युक्त या इष्ट हो
पापग्रहसे युक्त न हो तो बहुत पुत्रवाछा हो । शनि और मङ्गल देखते हाँ तो पुत्रसे
गवत दो पौन्रप्रापिरनङ्गभे सुतगृहात्सौम्यस्य राश्यंशके
तन्नाथे शुभखेटवीत्तितयुते केन्द्रत्रिकोणेऽथवा ।
स्वक्षेत्रोपगते तु पुत्रगहपे जातो5ल्पपुत्रो भवेत्
पुत्रेशांशपतिः स्वभांशकगतो यद्येकपुत्रं चदेत् ॥ ११॥
इदानीं पौत्रप्रातियोगम् , अल्पपुत्रयोगमेकपुत्रयोगधाह---पौत्रप्रातिरिति । सुतग्रह्मत =
पश्चमभावतः, अनश्मे = सत्तमे भावे ( लग्नादेकादशे भाव इति दिक् ) सौम्यस्य राश्यंशके = शुभप्रहस्य राशिनवांशके विद्यमाने, तज्ञाथे = तत्पतौ ( लामेशे ) शुभखेटेन वीक्षिते
था युते, अथवा लग्नात केन्द्रत्रिकोणे ( १।४।७।१०।५।९ ) व्यवस्थिते सति जातस्य पौत्रआतिः ( पुत्रस्याषस्यं पुमान् पौत्रस्तस्य लाभः ) भवति । स्वक्षेत्रोपगत इति । पुत्रग्रहपे =
पश्चममावेशे, स्वच्चेत्रोपगते = स्वराशौ व्यवस्थिते सति जातः अश्पपुत्रः भवति । पुत्रेशां-
शपतिरिति । पुत्रेशः = फबमभावपतिः यक्षवांशे भवेत्तनवांशपतिग्रहो यदि स्वभांशकयतः
स्यात् तदा जातस्येक पुत्र वदेत् ॥ ११ ॥
पञ्चम गृहसे सप्तमे ( ऊग्नसे ११ बे ) सोम्यम्रहकी राशि तथा नवांश हो, उसका
स्वामी शुभग्रहसे इष्ट युत हो, वा केन्वत्रिकोणमें हो तो पौत्रकी मराति हो । पञ्जमेश अपनी

३०९ छटीकजातकपारिज्ाते-
गूहति ! छत्रेदमवधेयम् । पञ्चममावणतप्रदृस्य तत्कादराश्रहर्य च अघ्ये श्लोष्धी थदस्य
इवे यत्स्थानं ग्रहशल्यं अवेत् तद्गृहं यज्ञातिङं स्याणतो दत्तात्मञं रहाति जातक इति ॥
लग्नेद शौर पञ्चमे दुष्ट सामने हो उत यदि शणदाइ देखते हौं सो इतक पुत्रको
देते हैं । पज्ञमभावगत अह और कातकके मध्य रो एक, दो उसके एडुगयै ओ शुन्य स्थान
दो उसी जञातिसे दत्तक ग्रहण करे ॥ १३ ॥
केन्द्रत्रिकोणगृहगः सुतपः शुभक्ते सौम्यान्त्रितो यदि सुतं समुदैति बाल्ये ।
भोगीशयुक्तसुतराशिपभुक्तिजञातः स्त्रहपायुरति कणिभुक्तिभवश्रिरायुः ॥ १४॥
केन्द्रेति । सुतपः = पञ्चममावेशः, शुमक्षें विद्यमानः सन् केन्द्रत्रिकोण-( १।४।७।१०।
४ । ९ ) गृहगः स्यात्तथाभुतो यदि सौम्यान्वितः = केनचिच्छुभग्रहेण सहितः स्यादा,
घाश्ये = अस्पवयस्येव सुतं = पुत्रं, सुपेति । अथ पुत्रस्याशपायुर्दी घायुर्योगावाह--भोगीशयु-
क्तेति ५ भोगीशेन ( राहुणा ) युक्तस्य सुतराशिएस्य ( पश्चमेशस्य ) भुक्तिजातः = द्शा-
न्तदेशाकाले समुद्भूतः पुत्रः स्वश्पायुः = अल्पजीवित्वं, फणिभुक्तिभवः ( पश्चमेशयुक्तस्य
राहोर्भु्तिकाह्ले जायमानः ) चिरायुः = दीर्घायुष्ट्वमेति ॥ १४ ॥
शुमराझिस्थ पञ्जमेश केन्द्र-न्रिकोणमें हो शुभ युत हो तो वाक्यावस्थामें ही पुत्रप्राति
हो । राहुसे युक्त पञ्चमेशकी अन्तदंश्ामे उत्पन्न हो तो अक्पायु हो और रादुसुक्तिने
चिरायु पुत्र प्रात करे॥ १३॥
पुत्रस्थानपवित्तपौ गवबलो पापेत्तिते पुत्रभे
जातोऽनेककलत्रवानपि सुताभावं समेति भ्रुवम् ।
तज्जाया यदि पुत्रयोगजनिता सौम्येन वा पश्चमात्
पष्ठेशेन निरीक्षिते सुतवती जारेण सञ्जायते ॥ १५॥
इदानीं सुताभावयोगं जारपुत्रयोगशाह--चुनस्यानपवितपाविति। पमेशन्दि-
तीयेशौ यत्र तत्र गतबलौ भवेतां तया पुत्रने=्प्चमभावे पापेक्षिते सति आतो नरोऽनेककलत्रवानपि=बहुदारोऽपि, ध्रवं = निश्चयेन सुताभावम्=ञ्भपुत्रत्वं समेति । अस्मिन् योगे आतस्य बहुविवाहे कृतेऽपि न कस्यामपि ञ्रियां पुत्रो जायत इत्यर्थः । अथ तज्ाया = तस्य
पूर्वोक्तलक्षणयुक्तत्य नरस्य खी यदि, पुत्रयोगजनिता = पुत्रयोः? स्यात् तथा तत्र
पश्चमे भावे सौम्पेन-केनचिच्छुभप्रदेण वा पञ्चमात्बष्टेशेन ( लग्नाइरमेशेनेत्यर्थः ) निरी-
क्षिते सती जारेण = अन्यपुरुषेण, सुतवतीम्पुत्रचती सक्षायते । न तदानोमौरसः पुत्रः
स्यात्किन्तु च्षेत्रज एव जायत इति भावः ॥ १५॥
पुत्रेश ओर घनेश बळरहित हों पुत्रमाव पापग्रहले देखा जाता हो तो जातक अनेक खी
यारा होने पर भी निश्चय सन्तानसे रहित रहे। यदि उसकी खी पुत्रयोगवाळी होतो
५ थे को युघले या पाँचवें भावके पहेशसे इष्ट होने पर अन्यपुरुषसे पुत्रवती होवे ॥ १५॥
पुत्रस्थाने तदीशे वा गुरौ वा शुभवीच्षिते ।
शुभप्रहेण संयुक्ते पुत्राने संशय: ॥ १६॥
लग्नेशो पुत्रभावस्थे घुत्रेशे बलसंयुते ।
परिपूर्णनले जीवे पुत्रमापिने संशय: ।। १७॥
पुत्रस्थानगते जीवे परिपूणबलान्विते ।
लग्नाधिपेन संदृष्टे पुत्रप्राप्िने संशय: ॥ १८॥।
देशेषिकांशके जीवे पुत्रेशे च तथास्थिते ।
शुमनाथेन संदृष्टे पुत्रे तत्प्राप्तिमादिशेतत् १६ ॥

पद्धमपष्टभावफलाव्याय: || १३ ॥। ४०९
इदानी पुत्रप्रदा योगा उच्यन्दे-पुत्रस्थान इत्यादिश्लोकचतुष्छेण । तत्र श्लोकाः कित
पद्चनभव दा पश्चमेश वा गुरु शुनप्रहसे दृष्ट हो तथा शुनग्रहसे युक्त हो तो निस्तन्देह
पुत्रप्राप्ति होव 1 १६॥
ठगने पुत्रभावमें हो पञ्चमेश बळवान् हो गुरु पूर्ण बळवान् हो तो निस्सन्देह त्र"
परिपूर्ण बळी बृहस्पति पुत्रमावनें हो उसे लग्नेश देखता हो तो निस्सन्देह पुत्रप्राष्ठि हो ॥
बृहस्पति वेशेषिकांशमें हो देखे ही पुत्रेश भी हो, ५ वें भावको नचमेश देखता हो तो
उसको पुत्रप्रात्ति होवे ॥ १९॥
दशमे शीतरुययूने भ्रगुजः पापिनः सुखे !
तस्य सन्ततिविच्छेदो भविष्यति न संशयः ॥ २० ॥|
षष्ठाष्टमस्थो लग्नेशः पापयुक्तः सुताधिपः |
दृष्टो वा शब्रुनीचस्थेः पुत्रहानिं बदेदू बुध: ॥ २१ ॥
लग्नसप्तमधघसोन्त्यराशिगा: पापखेचरा: ।
सपत्नराशिवगेसथा वंशविच्छेदकारिणः ॥ २२ ॥
इदानीं वशविच्छेदकरा योगा उच्यन्ते-दशमे शोतगुरित्यादिश्लोकत्रयेण । श्लोकास्तु
सुगमार्थका इत्यलम् ॥ २०-२२ ॥
चन्द्रमा दुशवें मावमे हो, शुक्र सपममें हो पापग्रह चतुथमें हों तो उसके सन्तानका
निःसन्देह नाश होता दे ॥ २० ॥
छर्ने षष्ठ भावमें वा अष्टम सावमें हो, पुत्रेश पापग्रहते युक्त हो वा उसे शत्रगृहस्य
या नीचस्थ ग्रह देखता हो तो पुश्रकी हानि कहे ॥ २१ !
पापअह लग्न; सप्तम, नवम और द्वादश स्थानमें हो तथा त्रके राशि या वर्गमे हों तो
चंशका विच्छेद करनेदाळे होते हैं ॥ २२ ॥ बिन
क जन्ध्या वृद्धा a बाला रोगिणी पुप्पदजिवा !
ककंशा स्थूलदेहा च नायोऽष्टौ परिवर्जिता: ॥ २३ ॥
इृदानीमश्विधानां ज्रीणां परित्यागमाइ--बन्ध्येति । इन्ध्या = सन्ततिरहिता ( 2385.
2787 WOMँan ), बृद्धाऽअधिकवयस्का, कृशाम्क्षीणाङ्गी, बाला मअत्यहपत्रयस्का, रोगि-
णी = व्याविपीडिता, पुष्पवर्जिता = रजोहीना, ककशा=दुव्यवददारिणी, स्यूलदेटा चेता अशी
नायः परिवर्जिताः । श्रेयस्कामः पु भिरेतदष्ठलक्षणोपलक्षिताः जियो हेया नोद्वाह्मा इत्यर्थः ॥
बन्ध्या, वृद्धा, कृश्षा ( दुपळा ), बाळा, रोगिणी, पुष्पवर्जिता ( ऋतुसे हीना), कर्कक्षा,
स्थूलदेहा ( मोटी ) ये < खिया वर्जित हैं। दियाहके पूर्व इनकी परीक्षा कर लेनी चाहिये ॥
गुरुलग्नेशादारेशापुत्रस्थानाचिपेषु च ।
सवेषु बलद्दीनेषु वक्तव्या त्वनपत्यता ॥ २४ ॥
पुत्रस्थानं गते पापे तदीशे नीचराशिगे ।
शुभदृष्टिविहीने तु वक्तव्या त्वनपत्यता ॥ २५ ॥
शुरुलग्नदिमांधूना पञ्नमस्थेरशोभनेः ।
शुभरम्योगरदितेवेक्तव्या त्वनपत्यता ॥ २६॥
पुत्रस्थानगते पापे तदीशे पापमध्यगे ।
सौम्यरग्योगरहिते वक्तन्या त्वनपत्यता ॥ २७॥
पापमध्यगते जीवे पुत्रेशे बलवर्जिते ।
सोम्यहम्योगरहिते वक्तव्या त्वनपत्यता॥ २८॥

४०३ सटीकजातकपारिजाते-
इदानौीमनपत्यतायोयानाह=-गुरलग्नेत्यादिइ्लोकपञ्चकेन ।
१ वृहस्पति-लग्नेश-सप्तमेश-पत्नमेशा यदि निवेला भवेबुर्तदा जातस्यानपत्यता
( सन्ततिराहित्ये ) भवति । अस्मिन्योगे जातो नरोऽसन्ततिर्भवतीति )
२ पश्चमे भावे पापग्रहे विद्यमाने पञ्चमेशे नौचङ्गते तत्र शुभप्रदष्टिविहीने सति
अनपत्यता भवतीति ।
३ गुरोः, लग्नाचन्द्राच पश्चमे भावे यदि पापग्रहा भवेयुस्तथा शुभद्ृष्टियोगरहिता
भवेयुस्तदा अनपत्यता भवत्ति ।
४ पापप्रहः पञ्चमभावगतः पचचमेशः पापद्र्यमध्यगतः शुभग्नहृष्टियोगरदितश्च भवेत्तदा
अनपत्यता भवति ।
५ गुरुः पापद्वयमध्यगतः युत्रेशः ( पश्चमेशः ) निर्बलः शुभदष्टियोगरदितः स्यात्तदा
अनपत्यता भवति ॥ २४-२८ ॥
वृहस्पति, ऊग्नेश, सत्तमेश और पञ्चमेशं, इन सबके बलहीन होनेपर अनपत्यता
( खन्तानरहित ) कहे ॥ २४ ॥
पापग्रह पुत्रस्थानमें हो, पुत्रेश नीच राक्िमें हो, शुमग्रहकी दृष्टि न हो तो अनप'
बुहस्पति, छग्न और चन्द्रमा इनङे पांचवें पापम्रह हों शुभग्रहसे दृष्ट युतन होतो
अनपस्यता कहे ॥ २६ ॥
ुत्रस्थानमें पाषग्रह हो, पुत्रेश पापग्रहके मध्यमें हो, वहाँ शुभग्रहकी दृष्टि योग न हो
खो अनपत्यता कहे १ २७ ॥
पापग्रहांके बीचमें गुरु हो पुत्रेश निर्बळ हो शुभग्रह न देखता हो या युत हो ठो
जनपत्यता कहे ॥ २८ ॥
पुत्रस्थाने बुधक्षेत्रे मन्दक्षेत्रेञ्थवा यदि ।
मान्दिमन्दयुते दृष्टे तदा दत्तादयः सुताः ॥ २६ ॥
इदानीं दत्तादिसुतयोगमाह--पुत्रस्थान इति । बुधक्षेत्रे = मिथुनकन्ययोरन्यतरे अथवा
मन्द्चेत्रे = मकर-ङुम्भयोरन्यतरे पुत्रस्थाने = पञ्चमे मावे सति तस्मिन् मान्दिमन्दयुते
टटटे-गुलिकशनैश्वरयोरन्यतरेण द्वाभ्यां चा सहिते वा दृष्ट तदा जातस्य द्त्तादयः सुताः
भन्ति । अत्र योगे जातस्य नौरसः पुत्रो भवति, किन्तु दत्तकात्मजादय एव पुत्रत्वेनोपयुज्यन्त इति । तथा च फलदौपिकायाम्-
'मान्दे सुतक्ष यदि वाऽय बौधं मान्यकपुत्रान्वितवीक्षितं चेत् ।
दत्तात्मजः स्यादुद्यास्तनाथसम्बन्धहीनो विबलः सुतेश इति ।
यदि पुत्रभावमें चुघकी राशि ( ३३६ ) वा शनिकी राशिमे (१०११) शनि या गुलिकः
हो वा इसकी इष्टि हो तो दत्तक आदि पुत्र हो ॥ २९ ॥
मीनस्थोऽत्यल्पसन्तानश्चापस्थः कुच्छुसन्ततिः ॥
सन्ततिः कुलीरस्थो जीवः कुम्भे न सन्ततिः ॥ ३० ॥
पुत्रस्थाने ङुलीरे वा मीने कुम्भे शरासने |
स्थितो यदि सुराचा येस्तत्फले कुरुते नृणाम् ॥ ३१ ॥
इदानीं शुरोः स्थितिवशेच सन्तानबिचारमाइ--मीनस्थ इति । जीवः = गुरुयेदि मीनस्थो भवेत्तदा आतोऽत्यल्पसन्तानः स्यात् । यदि गुरुखापस्थः ८.धनुर्गतः स्यासदा,
कच्छूपन्ततिः = कष्टेन सन्तानवान स्यात् 1 अन्न योगे ज्ञातस्य विविध-( देवाद्याराधन }
_ अयासेन पत्रो जायते । यदि शुरू कुलोरल्यः = कवराशियतः स्यासदा भसन्ततिः = जातः

पञ्चमषद्रभावफलाव्याय; ।। १३॥ ४७३
सन्तानरदितो भवति । एवं जीवः कुम्मे स्थितः स्यात्तदाऽपिं न सन्ततिर्भवतीति । पूर्वोक्त६ कुलीर-मोन-कुम्भ-धनुरिति ) राशिचतुर्यःनामन्यतमे राशौ पुत्रस्थाने = पश्चमे भावे,
यदि घुराचायः = बृहस्पतिः दियतो भत्ति तदाऽ शरुः दृण जनिमतां, तत्कजे = पत्रो-
मीनके गुरुने धोदो सन्तान, घनुस्य गुरुमें क्ये सन्तान, उच्च गुरुमें सन्तानरहित,
कुम्मके गुरुमें सन्तान न होवे ॥ ३० ॥
घुव्रस्थानर्मे कक-मी न-कुरम-घनु राशि हो यदि रसरर ढृदस्पदि हो तो मनुष्यांको
सन्तान उत्पन्न होनेका फळ करे !! ३१ ॥
पि
श्र ~
शो
क
NEF i NS |
न , दोषाः , र" ! उनात्प त्त
पापप्रहेग संदृष्टे देवशापात्सुतक्षयः :
पष्ठाधिपयुते हृष्टे विप्रशापात्सतक्षवः !; ३२ ॥
सुतेशे कुजसंयुक्ते रिपुनाधेन वीत्तिते ।
शुभदष्टिविहीने च रपुदोषात्सृुतच्य: 1 ३३ 1।
नवसे पापसंयुक्ते मन्दयुक्ते सुताधिपे !
त्रिकोणे मान्दिसंयुक्ते पिवदोषात्सुदक्ञयः !। ३४ ॥
सातृस्थानगते पापे सुनेशो सन्दसंदुते ।
व्ययनाशगते पापे साददोषात्सुतक्तयः ॥ ३५ ॥
राहु केतुयुते दृष्टे पदमे बलबजिते !
तदीशे वा तथा प्राप्ते सपदोषात्सुतक्षयः । ३६!
गुरुपत्रेशदा रेशभूमिजाः संयुता यदि ।
दुदेवपीडया प॒त्रीपुत्रनाशं वदेद् युधः !! ३७ ॥
इदानी सन्तानक्षयकारणान्याइ-पापप्रहेणेत्यादिषडभिः । सुते, सुतेशे, गुरौ वा पा-
पप्रहेण संदे सति जातस्य देवशापात् = कस्यचिद् देवस्यावहेलनाप्रयुक्तदोषात सुटक्षयो
भवति । तस्मिन्नेव षश्रायिपेन = पष्ठभावपतिना युते वा हदे विप्रशापात-्न्ञाइणल्य दर्वाक्य
बश्ास्टुतक्षयो भवति ॥ ३२ ॥
सुतेशे = पथमभावेशे कुजेन संयुते. रिपुनायेन = पष्ठेशेन वीक्षिते ठस्मिञ्छुमग्रदइष्टि-
रहिते च रिपुदोषात, = शात्रोरपराधेन सुतक्षयो भवति ।! ३३ ॥
नवमे मावे पापम्रहेण संयुक्ते, सुताधिपे = षघमभावेशे, मन्दयुक्ते= शनिना सदिते वा
मान्दिना = गुलिकेन संयुक्ते त्रिकोणे ( ५1५ ) व्यवस्थिते सति पितूदोषात = पितुरपराघेर
सुसश्चयो भवति ॥ ३४ !।
कर्िशित्पापे मातृत्यान-( ४ भावं ) यते, पापे सुतेशे मन्द्संयुते, अर्थात् कदित्पापग्रहः सुतेशो भूत्वा शनिना सहितः सन्, व्यये ( १२ ) याध ( ४ ) वा अवेत् तदा मात्"
दोषाद् = जननीशापवशात्उतक्षयो वाच्यः ॥ ३५ ॥

४०४ सटीकजातकपारिजाते-
पञ्चमे भावे राहुणा केतुना वा युते वा इष्टे निर्बले च सति, अथवा तदीशे = फ्वममा-
वपतौ तथा प्रासे ( राहुणा केतुना वा युतदष्टे निर्बले च ) सर्पदोषात् = सपाँदैभारणादिप्रस्यवायात्सुतक्षयः स्यादिति ॥ ३६ ॥
गुरुः, षशचमेशाः, सप्तमेशः, मज़लब्बैते यदि संयुताः सन्त एकत्र गताः स्युस्तदा दुर्देवपी-
ड्या = कस्यचित्रतिकूल दैवस्य बाधावशात् कन्यापुत्रयोर्नाशं बुधो बदेत् ।। ३७॥
No0९8-—जन्मकुण्डच्यां सन्तानबाधाकारणमधिगम्य तद्दोषपरिदाराथं तत्तत्प्रतिकूलदेवादेराराधनादिक प्रकत्तेव्यम् । तदा सत्यपि बाधकयोगे सन्ततिसम्भवो भवति “शान्त्या
सवत्र सदिति” 'तत्म्ातिर्घमंमूलादिति’ वचनाश्वेति दिक् । ३२-३७ ॥ |
पुत्र भावको पापग्रह देखता हो तो देवशापसे पुत्रका नाश कहे । घछेशसे युक्त या इष्ट
पुत्रभाव हो तो ब्राह्मण के शापसे पुत्रका संहार कहे ५ ३२ ॥
त्रश्च मंगलसे युक्त हो, षष्ठेश उसको देखता हो शुभग्रह न देखता हो तो ज्ञत्रके दोष
से पुत्रका इय जाने ॥ ३३ ॥
९ वें स्थानमें पापग्रह हो पंचमेश शनिले युक्त हो गुलिक त्रिक्रोणम हो तो पिताके शाप
से पुत्रका नाझ कहे ॥ ३४ ॥
४ थे आव पापप्रहसे युक्त दो, पश्रेश शनिते युक्त हो तथा १२।८ स्थान पापयुक्त हो तो
माठाके दोषसे पुत्रका क्षय हो ॥ ३५ ॥
पांचवाँ स्थान राहु या केतुसे युक्त या इष्ट हो बळसे रहित हो उसका स्वामी भी उसी
प्रकार हो तो सर्पके दोषसे पुत्रका कय हो ॥ ३६ भ
यदि गुरु, पुत्रेश, सप्तमेश और मंगळ सम्मिलित हों तो दुश्देवकी पीडासे पुत्री औः
पुश्रका नाश कहे ॥ ३७॥
पुत्रस्थानगतः कञ्चित्परिपूर्णबलान्वितः ।
अदृष्ट: पुत्रनाथेन तदा दत्तादयः सुता: ॥ ३८ ॥
पापक्षेत्रगते चन्द्रे पत्रेशे घमेराशिगे ।
दृत्तपुत्रस्य सम्प्राप्तिलेग्नेशस्तु त्रिकोणग: ॥ ३६ ||
युग्मोदये पुत्रनाथञ्चतुर्थस्थानगोऽपि वा |
मन्दांशकसमारूढो दत्तपुत्रो भविष्यति || ४० ॥
युग्मांशे भानुजांशे वा पुत्रेशोऽ्केन्दुजान्बितः ।
दृत्तपुत्रस्य सम्प्रासिस्तस्मिन्योगे भविष्यति ॥ ४१ ॥
मन्दारो पुत्रराशीशः स्वराशौ गुरुभागवो ।
पूर्व दृत्तसुतप्राप्तिः पुनर्नायाँ: पुनः सुतः ॥ ४२ ॥
मन्दांशकस्थिताः खेटाः शुक्लपत्तबलाधिकाः ।
गुरुयेदि सुखस्थाने दत्तपुत्रेण सन्ततिः ॥ ४३ ॥
इदानो काँधिदसकपुत्रयोगानाइ--पुत्रसथानयत इत्यादिषडभिः। परिपूर्णवलान्वि-
लः = पूर्वोकसकलबलशाज्ञी कथिद् प्रः, पुत्रस्थानगतः = पञ्चमभावगतः पुत्रनायेन-पचमे-
शेन, अद्टो भवेत्तदा तस्य जातस्य दत्तादय एव सुता भवन्ति नौरसा इति ॥ ३८ ॥
चन्द्रमाः पापम्रदराशिगतः, पश्चमेशः- नवमभावगतः, लग्नेशस्त्रिकोणगतः स्यात्तदा
दत्तपुश्नस्य सम्प्रा्िमेवति ॥ २९ ॥
पुत्रनायः = पञ्चमेशः दुग्मोद्ये = समराशिके लग्ने, वा चतुर्थस्यानगो5पि मन्दांशकशमाकठः = शनेः { मकरऊम्मयोरन्यतरस्य ) नवांशो विमानः स्यादा जातत्व दत्त-

पश्चरपद्मवफलाध्यायः | १३ ॥ ४०५
अर्कन्दुजान्वितः = सूयादुदाभ्यां पद्दितः, पुत्रेशः = पद्मेशः, युग्मांशे = त्मराशिंनवाशे अथवा भानुजांशे = शनेः ( मकरकुन्भान्यतरस्य ) नरांश विद्यमानः स्यात्तदा
तस्मिन् योगे दृत्तपुत्रल्य सम्प्रातिभेविष्यटि ॥ ४१ ॥
पुत्रराशौशः = पश्चममावपतिः यत्र तत्र, मन्दांरेऽ्मकरकुम्भान्धतरराशिनर्गशे भवेत्, गुरुमार्गचौ = बृहस्पतिशुकौ स्वराशौ भवेतां ( गुरु्धनुर्मीनान्यतरे, शुक्रो इषतुलान्यतरे ) तदा जातस्य पूर्व = प्रयमं, दत्तसुतप्रापिर्भवति, ततः परं नार्याः = स्वख्ियाः पुनरौ-
रसः पुत्रो भवति ॥ ४२ ॥
यदि शुक्लपच्चे अन्म स्यात् तया बलाधिकाः = पूणबलशालितः खेटाः ( त्र्यधिकाः )
मन्दांशके ( मकरकुम्भान्यतरराशिचवांशे ) स्थिता भवेयुः, तदानीं यदि गुरुः संख ( ४ }
स्याने भवेत्तदा जातस्य दततपुत्रेष सन्ततिभेवति ॥ ४३ ॥
N0९8-अत्र युग्मशब्देन मिधुनस्यापि प्रहणं भवति । टेन 'दुग्योद रे-मियुनरा-
शिलग्ने, 'युग्मांशे 5 मिथुनराशिनवांशे' इत्यपि व्याङ्यानं स्यात्! अप्रे मन्दांशके'
“भाबुजांशके' ब दर्शनात् युग्मेत्यत्र मिधुनप्रहणमदोषमिति विचिन्त्यम् ॥ ६८-४३ ॥
पुत्र स्थानमै परिपूर्ण बळदान् कोई भी रह प्राप्त हो और पुत्रनाथ अस्त हो तो दत्तक
सम्द्रमा पापप्रहके गृहमै हो पुत्रेश नववे में हो और छग्नेश त्रिकोणमें हो तो दत्तक पुत्र
पुत्रनाथ सम राधिमें दो दा चतुर्थ स्थानमै हो तया शनिके नवांशरस हो तो दसक
सम राझिके नवांसमें, झनिके नवांशमें सूर्य और यन्त्रमासे युक्त पुत्रेश हो तो इस
थोगमें दत्तक पुत्रकी प्राठि होली है ॥ २१ ॥
पुत्र राशिका स्वामी शनिके अंसमे हो, अपनी राशिमें गुरु और शुक्र हों तो पहले
दसक पुत्र हो, फिर ख्रीसे पुत्र प्राप्ति होवे ॥ ४२॥
दानिके अंशने शुक्छ परके अधिक बलवाले अह हो यदि गुरु पुत्र-स्थान में हो सो दत्त
मी विलग्नस्थे घरासूनौ निघनस्ये दिवाकरे ।
सुखे वा शुभसंदष्टे पुत्रः कालान्तरे भवेत् ॥ ४४ ॥
लग्ने दिनेशतनये रन्ध्रस्थानगते शुरो ।
पञ्चमे दुबले रिष्फे भौमे कालान्तरे सुतः ॥ ४ ¦
इदानीं विलम्बेन पुत्रोत्पत्तियोगःवाइं-विलम्नस्थ इति द्वाभ्याम् ¦ गरासुनौ-्महले,
विलग्नस्ये = जन्मलग्नमुपगते, दिवाकरे = स्ये, निधनस्य = अष्टमभादगटे, अथवा! दुखेर
चतुर्थभावमुपगते तस्मिञ्छुभप्रहेण सन्दृष्टे सति, कालान्तरे = विलम्बेन { अधिकवयहि )
पुत्रः भवेत् । तथा च होरारत्ने--
“भौमे विलरनयाते वाष्टमराशित्थिते दिनेशनुते ।
सूर्य वाडल्पसुतर्के पृत्रः कालान्तरे भवति” इति ।
दिनेशतनये = शनैधरे, लग्ने गतवति, गुरौ रन्ध्रस्थान-( ८ ) गदे, पश्चमे भावे
दुर्बले सति, भौमे रिष्फे = द्वादरो भावे गतवति कालान्तरे = विलम्बेन सती आयते ।
पारारारीये च-- लगने मन्दे गुरौ रन्ध्रे व्यये भौमसमन्विते ।
शुसहध्टे स्वतुङ्गे वा चिरात पत्रमुपेति सः ॥” इति ॥ ४४-४५ ॥
कुग्नमै मंगल हो अहममें वा सुखमें सूर्यपर शुमअइको इषि हो तो काकाम्तरमे

९७६ संटीकजातकपारिजाते-
छरनमें शनि हो अष्टम गुरु हो पंचममें वा हादशर्मे बळ्हीन मंगळ दो तो कालान्तर
पुत्रान् पञ्चमभात्ततीयभवनादू आतन् कलत्रात् ख्यो
दासीश्च क्षितिराशितः स्त्रसवनादासाश्च मित्राणि च ॥
याताँश्चेव नवांशकाञच्छुभदृशा हत्वा तथा रोपयेदू ।
व्योमव्योमकरेबिभज्य तु तथा भतार पुत्रादयः ॥ ४६ ॥
इदानी पुत्र-भ्नातू-कलत्र-दासस्दासी-मित्राणां विचारस्थानानि तेषां संख्याज्ञान"
पाइ पुत्रानिति ' पद्मात् = लमात्यश्रमभावतः, पुनान , विचारयेदिति शेषः । तृतीय
आउलान् = सहजभावतः, आतन् ! कलत्रात् = सप्तमभावतः खियश्विन्तनीया इति । क्षिति
रोशितः = चलुर्थभावात्, दासीश्चिन्तयेत् । स्वभवनात् = डरितोयभाचात्, दासान्, मित्राणि
च विचारयेत् । यातानिति । तत्तत्पश्चमतृतीयादिभादे यातान् = मुक्तान्, नर्चाशकान्
९ यावन्तो नत्रांशा भुक्तात्तानिति ) शुभइशा = शुभखेरदृष्टया, इत्वा=सङ्गण्य तया-
रोपयेत् = स्थापयेत् । अथ च तान् व्योमव्योभकरेः = २०० शतद्वयेन विभज्य तु ( पुनः )
तथाभूताः = लब्धिसंख्यामिताः, पुत्रादयः वाच्याः। अत्रेदं खलु विचिन्त्यम् । पञ्चमे,
तृतीये, चतुर्थ, द्वितीये, सप्तमे च भावे यावच्छुभखेटरग्बल ( २ अ० ३०-३१ श्लो०
द्रै* ) तेने तत्तद्भावस्य भुक्तनवांशाः सङ्घणिताः शतद्वयेन भक्ताक्ष कार्यास्तदा लब्धांमेताः
यञ्नादयो वक्तव्या इति ॥ ४६ ॥
झत्र-युक्तिः--पुत्रभावोपयुक्तांशतुन्या सद्धथा शुभांशके” इति गयवचनेन, तथा-
सङ्ख्या नवांशतुल्या सौम्यांशे तावती सदा दृष्टा” इति कल्याभवचनेन च
पुत्रादिभावे गतनवांशानां शुभइष्टिबलानां च सापेच्यात्तयोगुंगनफले कलामये ( दृष्टि-
बलस्य कलामयत्वात ) शतद्दयभक्ते सति ( एकस्मिशवांशे द्विशातकलात्वात् ) लब्धि-
लुश्याः चुत्रादय इति खाधुक्तन्तदिति ॥ ४६ ॥
पञ्चम भावसे पुत्रोंका, तृतीयसे भाइयोंका, सातवेंसे खीका, चौथेले दासियोंका, दूसरेसे
मौकरों और मित्रोंका विचार करना चाहिये । इन सर्बोकी संख्या जाननेका अकार यह है
कि-उस २ भान पर शुभग्रहोंका जो इग्बळ हो ( २ अ० ४०-३१ श्को० देखिये) उससे
उस भावके गतनवांश संख्याको गुणा करे उसमें २०० से भाग देने पर ऊूब्धि संख्या तुल्य
युत्रादि जानना चाहिये । सुधाझारिनीकारः ॥ ४६ ॥
पुत्र सोद्रभं कलत्रमुद्यं यानं च राशि विना
तन्निप्ता: शुभखेटडगबलहता: षष्ट्या विभक्ताः कमात् ॥
व्योमाकाशकरापपुसहजख्जीदासदासीसहतसङ्ख्याः पापनभोगदृगूबलभवाः पुत्रादनाराप्रदाः ॥ ४७ ।॥।
पुत्रमिति । पुत्रं = पञ्चमभावम् , सोद्रम्- तृतीयभावम् , कलत्रऽसश्षमभाचम् , उद्य=
लग्नम्, याने = चतुर्थभावम् , राशि विना कृत्वा = उक्तभावानां राशिसछछयां परित्यज्य
तल्लितताः = तत्तद्भावाद्यादीनां एयक पृथक कलाः, शुभखेटदग्बलइताः = शुभग्रहाणां दृष्टि-
बलम्रमायेन गुणिताः, षष्टधा ६० विभक्ताः, ततः कमात् = करमशः, व्योमाकाशकरः २००
आताः { विभक्ताः सन्तः) पुत्र-सइज-न्नो-दास-दासी- घुहृदां प्रथक् एथक् सङ्ख्या:
भवेयुः । तत्र पापनभोगद्ग्बलभवाः पुत्राद्नाशप्रदा भवन्ति । इदसुच भवति । तत्तदुत्ता
भवेषु पात्राणां इृष्टिबलादुक्तविधिना यावत्यः सङ्ख्या आयच्छन्ति . तावतां पुत्रादीनां
नाशं मूयादिति ।

पञ्चसवच्वसावफलाथ्यायः ।। १३! 8८७
अत्रापि युक्तिः ४६ श्लोकटोकोक्तेवेत्यलम् !! ४७ ॥
पञ्चम, तृतीय, सत्तम, लग्न, और चतुर्थ भावके राशिको छीदऊर छिप्ता करे । ( इन
भावोंके अंशादिकी कला बनादे ) शुमग्रहरे दृष्टि बळते गुणे, ६० का भाग दे, फिर २०० का
भाग देने एर कमसे पुत्र, भाई, खी, दास, दासी, मित्र होते हैं। पाप ग्रहके दृष्टि बलले
जायमान पुत्रादि नाश होते हैं ॥ ४७ ॥
पुत्रस्थानपलग्नपस्फुटयुते राश्यंशकोणे गुरौ
पुत्रामिः सचिवेन्द्रिनस्फुटबुते राश्येशसंख्या: दता: ¦
घीघर्मावनिनायकस्फुटचयप्रामांदासंख्याऽयवः
घीधमंचितिगरफुटेक्यभञने यातांशतुल्या: मुताः ।! >> |
इदानीं पुत्रातिकाले एत्रलर्याज्ञानप्रकारान्तराह=पत्रम्यादरेति । पत्रस्यानपलग्नपस्फुटयुते = एबमेश-लग्नेशयोः एृयक् एयक यत्टपष्टराशय दिएन तयोदश क्रियमारेः
ये राश्यंशा भवन्ति तत्र तरनात्कोरै ( ५:९ ) च कत्दारत्समागपे गुरौ = दृहस्पतौ, पुत्रा.
पतिः = उतोत्पत्तिः सम्भवति ! उतसब्ख्याशानमाह-स्िवेन्दिनस्फुटदुते = गुरु-चन्द्र-सूर्योँ-
णां स्पष्टेक्ये कृते जायमानस्य राशेरंशसक्क्षयाः = नवींशसब्ह्यासमाः, सुताः = पुत्रा भवे-
युः । वा, घीधर्मावनिनायकस्कुटचयग्राप्ांशवन्छ्या = पदमेश-नवनेशा-चतुर्वशावा स्पप्दै-
कये प्रातराशेर्नवांशसमा पुत्रसक्छ्या चाच्या । अथवा घीधर्मक्षितिगस्फुउैक्यमवनेश्वपञ्चम--
नवम-चतुथभावेषु व्यवस्थितानां प्रहाण! स्पष्टँक्ये कृते यो राशिरभवति तर्मिन् राशौ, या-
तांशठुल्याः = गतनवांशसबल्यासमाः सता वक्तव्या इति !; ४८ '।
स्पष्ट पञ्चमेश और ळग्नेशके योग करनेले जो राश्यंश हो उसमें या उससे कोणें शृहसुपति के प्राप्त होनेसे पुत्रप्राति कहे । स्पष्ट गुरु, चन्द्र और सूर्यके योग करने पर प्रात्तरा-
शिर्मे जितना नवांझ गत हो उतने पुत्र होते हैं । वा पञ्चमेश नवमेश, चतुर्थेशके स्पष्टेश्य
राझिके नवांश संख्या तुल्य पुत्र होते हैं । वा पञ्चम, नवम और चतुर्थभावमें प्रात प्रहोंके
योगराशिमें गत नवांशसंख्या तुल्य पुत्र जाने ॥ ४८ ॥
जीवाश्चन्द्रमसो विलग्नभवनात्पुत्रप्रदं पञ्चमं
तस्माद्धर्मगृहं च तत्पतिदशामुक्तो सुतापतिं वदेत् ॥
पुत्रस्थानपकासपस्फुटयुते यत्तारका तहा
तत्लेटान्वितवीक्षकमहदशाभुक्तिश्च पुत्रप्रदा ॥ ४६ 1]
जीवादिति । जीवात. = गुरुयंत्र भवति तस्मात्, चन्द्रमसः = चन्द्राधिष्ठितराशितः,
विलग्नभवनात् = जन्मलग्नतश्च पञ्चमं स्थान पुत्रप्रदं सवति । त्रयाणां मध्ये बलीयसो प्रह”
स्य पञ्चमस्थानात् पुत्रमावाभावं विवारयेत् । तर्माद्वर्मणहं च = ततः ( शुरोः चन्द्रादिलउनाद्वा ) नवमं स्थानमपि पुत्रदं भवति । तत्पतिद्शाुक्तौ = यरस्थानं पुत्रदं कथित तदी-
शभ्रहदशान्तईशाकाले, सुताप्ति = पुत्रोत्पत्ति बदेखाज इति शेषः । अध पुत्रस्यानपकामपस्फुटयुते = स्पष्ट-पञ्वमेश -सप्तमेशयोरेक्ये क्रियमारे, यत्तारका=यक्षत्रं तज्ञायते, तहशा>
विंशोत्तरीमतेन तस्मिन्नक्षत्र यस्य प्रइस्य दशा भवति तद््रहदशा पुत्रप्रदा भवति । तदि-
ति । तस्खेरेन = पञ्चमेशेन सप्तमेशेव च अन्वितस्य = युक्तस्य तस्मिन् वीक्षकस्य च प्रक्षस्य
सुक्किरन्तईशा च पुत्रश्रदा भवति ॥ ४५ ॥
हि चन्द्रमसे, कब्यसे, पांचवां स्यान पश्न देनेवाळा है और उससे ९ राशि
भी पुश्रदायक होता है । उस राशियोंके स्वामोकी दशासे पुत्र भ्रति कहे । पश्चमेश सघमेशके स्पष्टताको युत करने पर जो नक्त हो उसकी स्पएद्रा आर उससे युसदशकी
दुझासुक्ति पुत्र देनेबाकी है ॥ ३९ ॥

8०८ सटीकजातकपारिजाते-
>> अळी, वित दुबेला
ढुःस्थास्तट पुत्रस्य नाशं वदेत् ।
चत्वारो बलशालिनो यदि शुभास्तत्पाकमुक्त्यन्तरे
पुत्राप्तिं सुतसम्पदः प्रमुजनध्रीतिं च कुवेन्ति ते ॥ ५०॥
इदानी स्थितिपरत्वेन पुश्रस्येष्टानि्ट आइ--पुत्रेति । पुत्रस्यानपकारकेक्षकयुताः =
१ पुत्रभावेशः, २ पुत्रकारकः, ३ पुत्रमावदर्शी, ४ पुत्रमावगतथ्वेते प्रहा यदि दुःस्थानबाः = षडध्व्ययभावेशाः, वा दुबेलाः, वा दुःस्थाः = षडष्टव्ययगता भवेयुस्तदा तत्परिपाकभुक्तिसमये = ईदर्लक्षणलक्षितानां अहाणां दशान्तईश।काले पुत्रस्य नाशं = मरणं वदेत् |
अथ ते चस्वारः्=पुत्रत्यानपकारकेक्षकयुता प्रद्दा यदि बलशालिनःन्वीयवन्तः, शुभाः२
शुभप्रहाश्च भनेयुस्तदा ते तत्पाकयुक्त्यन्तरे = तदशाभोगकाले, पुत्राप्ति = पुत्रोत्पत्ति, सुतसम्पदः = पुत्रसमदीः, प्रमुजनाना = बृपादीनां प्रीति, च कुवन्ति ॥ ५० ॥
१ पुत्रभावेश, २ पुत्रकारक, ३ पुत्रभावदरष्टा, ४ पुत्रमावस्थ ये चार अह यदि दुःस्थन
( १।८।१२ ) के स्वामी हों, निर्बल हों या दुःस्थाम ( ६।८।१२ ) में स्थित हों तो उनकी
दा अन्तर्देशासे पु्रका नाश कहे।
यदि वे चारों ग्रह पूर्णथळी हों शुमग्रह हों तो अपनी दक्षा अन्तदंशामें पुत्रलाभ, पुत्रों
की ससुदधि राजाओंकी प्रसन्नता करते हैं ॥ ५० ॥
पुत्रेशकारकयुतेक्षकखेचराणां तत्कालजस्फुटयुतांशकराशियाती ।
बागीशभानुतनयौ यदि गोचरेण जातस्य पुत्रजनिमृत्युकरौ भवेताम् ॥ ५१ ॥
इदानीं पुत्रस्य जननमरणलक्षयी आह- पुत्रेशेति। पुत्रेशकारकयुतेक्षकखेचराणां =
पश्चमेश-पुत्रकारक--पश्चमदशिंग्रहाणा तत्काले ( अन्मसमये ) याता ये सुपष्टराश्यादयस्तेषां
योगेन ये राश्यंशाः समृुत्पयन्ते तस्मिन् राशौ नवांशे च, यातौ = सम्प्राप्तौ, भोचरेण =
खश्चारेण, वागीशभानुतनयौ = शुरुशनेक्वरौ यदि भवेतां तदा जातस्य नरस्य पुत्रअनिम्-
स्युकरौ भवेताम् । अत्रेतदुक्तं भवति । जन्मकाले उक्तानां चतुण्णों स्पष्टप्रहाणां योगेन यद्रा-
श्यादिकं स्यात्तत्र यदा गोचरेण गुर्याति तदा पुत्रजन्म वाच्यम् । यदा तत्र शनिर्याति
तदा पुरस्य मरणं वाच्यमिति ।
॥४०७७७---अत्र न केवलं गणितायतराशौ गुरोः शनेक्षरस्य प्राप्तौ तत्तत्फलं विनिर्हि-
शेदपि च तत्र जातस्य वयसस्तारतम्येनापि भवितव्यमन्यथा कदाचिशतुर्णा ग्रहाणां योगे
परमारपे तदासन्ने च अन्मकालिके गुरौ शनौ वा सति, परमाल्पवयसि जातस्य पुत्रोत्पत्तेरसम्भवापत्तिरिति चिन्त्यम् ॥ ५१ ॥
जन्मकालमें पुत्रभावेश, पु्कारक, पुच्रभावदर्शी, पुत्रभावस्थ इन चारों अहोंके श्पष्टरा-
श्यादिके योग करने पर जो राशि नवांश हो उसमें गोचरवक्ष गुरुके जाने पर पु्रका जन्म
और शानिके जाने पर पुत्रका मरण कहना चाहिये ४ सं० टी० कारः ॥ ५१ ॥
अथ पिठविचारः ।
पित्स्थानेश्वरे सौम्ये कारके शुभसंयुते !
भावे वा शुमसंयुक्ते पिठ्सौख्यं विनिर्दिशेत् ॥ ५२ भ
इदानी जातस्य पितुर्विचारमाइ--पितुस्थानेश्वर इति । पितृस्थानेश्वरे = पत्रमभावेशे,
सौम्ये = शुभग्रहे, कारके = पितृकारके अहे, शुभसंयुते, वा पञ्चममावे शुभसंयुते सति पिठु-
सौमं विनिहिशेत् । अस्मिन्योये सञ्ुस्पञ्चस्य नरस्य पितृशुखै भवतीति ।
Not0---"विताऽनि चिन्स्यो नवमे सुतक” इति वयनस्वरसाद्वहुत्र पश्चमे नवमे च

पड्वमषष्टभावफलाच्याय: ।। १३ ।। ४०६
भावे पितूविचारः कियते । परञ्चास्मिन् प्रन्ये 'पुत्राहेवमहीपपुत्रपितृधीपुण्यानि सञ्चिन्तये-
दिति' प्रतिज्ञादशनात् , नवमे- माग्यप्रभावगुरुघर्मतपःशुमानि’ इत्यत्र पितुरदरीनाच्च
प्रकृतश्लोके ' पितृस्थानेश्वरे भावे” इत्यादो पश्वमभाद एव मया व्याझ्यात इति ॥ ५२ ॥
पितृस्थानेश ( पञ्जमेश ) शुमप्रह हो, पिठुकारक ग्रह शुमग्रहसे युक्त हो, या पममाव
शुमयुक्त हो तो जातकको पिताका सुख कहना चाहिये ॥ ५२ ॥
पारावतादौ तन्नाथे कारके च तथा स्थिते ।
स्वोञ्चमित्रांशके वाऽपि पिठृदीर्घायुरादिशेत् ॥ २३ ॥।
क्र्रनीचांशाकस्ये वा भावनाथे च कारके ।
मन्दमान्यरुसंयुक्ते फ्तिदुःखं विनिदिशोत्त 1 ५४ ॥
सौम्ये तदीश्वरे वाऽपि नीचमूढारिराशिगे ।
क्र्रषष्टथंशके वाऽपि पितदुःखं विनिदिशेत् । ५५ ।।
सरलार्याश्चेते त्रयः श्लोका इति न व्याख्याताः ॥ ५३-५५ ॥
पश्चमेश अथवा पितृकारक ग्रह पारावत आदि वेशेषिकांशमें हो, या अपने उच्च सँ
मित्रके नवांशमें हो तो पिता दीर्घायु होता है ।
पञ्चमेश तथा पिदृकारक अह पापग्रहके नवांशमें या नीच में हों या शनि, शुळिक, राहु
इनमें किसी पुरले अथवा पकाघिकसे युत हों तो पितृदुमख कहना चाहिये ।
शुभग्रह और पञ्चमेश यदि नोच, अस्तङ्गत, या झत्रयृह में हा अयवा क्र्र-पष्टबंशमे हा
पितृकमंगृहे जातः पितृ तुल्यगुणान्वितः ।
पिठ्जन्मत्तीयक्षे जातः पितृबशानुगः । ५६ ॥
पिवृषष्ठाष्टमे जातः? पतृशत्रुभेविष्यति ।
तद्भावपे विलम्नस्थे पितृश्रेष्ठो भवेत्सुत; ॥ ५७ ।।
इदानीं पितुजेन्माङ्गवशात्पुत्रजन्माङ्गै फतमाह=~पितुकर्मणहे जात इति द्वाभ्याम् ।
पितुकर्मगहे > यरिमङ्लग्ने पितुर्जन्म भवेत्तस्माइशमे राशौ, जातः = समुत्पन्नो बालकः,
पितृतुल्ययुणान्वितः = पितृसद्शयुणादिसंयुतो भवति । तत्र यदि पिता पण्डितस्तदा पुत्रोऽपि
पण्डितः । पिता मूर्खश्चेत्तदा पुत्रोऽपि मूखं एवं सर्वे गुणदोषास्तत्तुल्या एव । पितृजन्मतृतीयक्षें -- पितुर्जन्मलग्नाततीये लग्ने, जातो बालः, पितृवशानुगः-पितुरादेशकरों भवेत् ।
परश्च न केवलमेतावतेव तत्फलं वाच्यमपि च जातकस्य स्वीयजन्मकालीनतत्तद्भावबलाबलमपि सचचिन्त्यमिति ।
पितृषष्टाश्मे = पितुर्जन्मलग्नात्षष्टे 5डमे वा लग्ने जातो बालः पितृशत्रुर्भविष्यति =
अस्मिल्लक्षणे जातः पित्रा सह देषकरो भविष्यति । तद्भावपे = जातकस्य अन्मलरनातरश्वममावेशे, विलग्नल्ये = जातस्य जन्मलग्नसुपनते. सति सुतः, पितृश्रेशो भवेत् । अस्थमिल्लक्षणे ज्ञातो बालः गुणादिभिः पितुः सकाशात् , श्रेष्ठः = प्रतिष्रितो भवेदिति ॥ ५६-५७ ॥
पिताके जन्मल्ग्नसे १० दें ऊग्नमें जन्म होनेसे वह जातक पिताके समान गुणवाका
होता है । पिताके पण्डित होनेसे पण्डित और पिता मूर्ख हो तो मूखे। इसी तरह पिताके
समान गुण दोषसे युत हो । पिताके जन्मचेसे ३ रे राशिमें जायमान बाळक पिठाका
आवेशकारी होता है ।
पिताके जन्मळम्नसे १।८ वें लग्वर्मे जन्म ठेनेवाछा बाळक पिताका काजु ( बुश्मब )
होता है । आतकके अन्मछग्नते पञ्चम भावेश यदि जातकके ऊन्नमें हो तो बह शाटक
शुभाम ओड और पिताके अपेचा जावरणीय होता है ॥ ३६-५७ ॥

४१० सटीकजातकपा रिजाते-
लम्नादायतपःस्थिताः शनिमहीपुत्रागवो मृत्युदा-
स्तातस्याकजभूसुती निधनदौ बालस्य रन्ध्रास्तगौ ॥
माने वा यदि पद्मे कुजरविच्छायाकुमारेन्द्व
सदो मातुलतातबालजननीनारां प्रकुवेन्ति ते ॥ ५८॥
लग्नादिति । शनिमहीपुत्रागवः = शनि-कुज-राहवः, यदि लमादायतपःस्थिताः =
क्षन्मलग्नादेकादश-नदम सावगताः भवेयुस्तदा, तातस्य=पितुः मृत्युदा भवन्ति । अस्मि-
न्योगे जातल्य पिता भ्रियते इत्यर्थः ५ अकजभूसुती = शनिमश्तौ, नन्ध्रास्तगौ = लरना-
दृष्टम-सप्तनगतौ, बालस्य = आरमजत्य निघनदौ = डृत्युकरौ भवतः । अथ कुजरविच्छा-
याकुमारेन्दवः = मत्तत्त-सू य-शनि-चन्द्रमसः, मौने=लग्नाइशमे यदि वा पश्चमे व्यवश्धिता
स्युस्तदा ते सद्य एव कमेण भातुलतातबालजननीनाशं अकुर्वन्ति । तत्र दशमे पञ्चमे वा
स्थितः कुन्नो मातुलनाशकरः, सूर्यः तातनाशकः, शनिर्वालकनाशकः, चन्द्रमा जननाः
नाराको भवतीति । अयमेवार्थ उक्तः सर्वार्थचिन्तामणौ--
'लामे शुभे वा यदि मन्दभौमौ फणोन्द्रयु्तौ पितुरस्त्यपायः ।
लग्नाचछुमे कर्मणि भूमिपुत्रे पापेक्षिते माठुलमृत्युमाहुः ।
मन्दैन युक्त यदि घुत्रसत्युं चन्द्रे हि तन्मातृशृति सपापे ।
पितुग्दति वासरनायकेऽत्र न सशयः पापदशा समेते’ इति ॥ ५८ ॥
शनि, मङ्गछ और राहु जन्मकग्नले ११५ स्थानमें हों तो पिताकी सत्यु करते हैं। शनि
ओर सङ्ग ८।७ में हो तो जातकके पुत्रकी सत्यु करते हैं। यदि मङ्गल १० थे या ५ दे मेँ
हो तो शीघ्रही मामाकी सत्यु, सूर्य (०५ में हो तो पिताकी सत्यु, शनि हो तो पुमकी
यु और चन्द्रमा हो सो माताकी खत्यु करता है ॥ ५८ ॥
सबले पितृभावेशे लग्नेरोन्दुचतुथपाः |
दुबेला यदि तन्मातुरगेमंतो सरणं विदुः ॥ २६ ॥।
सबल इति । पितृभावेशे = पश्चमेशें,सबल्ले = बलयुक्ते सति, तथा लग्नेशेन्दुचतुर्थपा
नन्मलग्नेश-चन्द्र-चतुर्थेशाः यदि दुबलाः भवेयुस्तदा, तन्मातुः = जातकस्य मातुः, गर्भत
मरणं चिदुः । अस्मिन्योगे जातस्य माता गर्भयातनया ख्रियते इति भाषः ॥ ५९ ॥
यदि पञ्चम भावेश बछो हो लग्नेश, चन्द्रमा और सुखेश दुबळ हों तो उसको साताका
गर्भे मरण होवे ॥ ९९ ॥
नवमादष्टमाधीशो नवमात्खरपो5थवा ।।
शनिर्वेघेषु यः ऋरः संभवेत् पितृम्रृत्युदः ॥ ६० ॥
नचमादिति । जातस्य नवमभावादष्टमाघीशः = जन्मलमाशतुर्थभावेश इति, अथवा
नवमास्खरपः = नवमाष्ाविंशतित्रेष्काणेशः, नवमे यो द्रेष्काणः स एव तस्माद्ष्टने ( लमा:
तुयं ) भावे खर-संहकस्तदीशः यदि शनिः स्यात् तथा तत्र यः क्रूरः वेवेषु = तात्कालि-
कग्रइवेवेध शनिना विद्धो भवेत. स.रितृरुत्युदः सम्भवेत् ।
अन्न वेषो जन्मराशेः ( अन्मकाले चन्द्राधिष्टितसशेः ) विचायः । तत्र तावद् वेघहा-
नाय कालप्रकाशिकोकाः श्लोका उदिघयन्ते--
रविः पु-रो-घा-यौ-ता-ल्य-स-दा-न-व-श-युग्-यतेः ।
शशी मा-या-न्घ-गो-च-या-र-स~१-भु-ज-युग्-गदेः ॥
कुजः पु-रा-श्य-भो--वे-घ-ती-व-दः-ने-श-श्ुम्-गतैः ॥

प्चमपष्टभावफलाध्याय: ।। १३ || ४११
बुध: ख मि-व-गो-छिं-घु-स्तो-य-दा-ना- ल्य-युग-गत ॥
खोद का-यै-र-मा~भू-तो-गे-स्यो~न-ल-द-युग्-गते
कुजवद्रा हुरतिजों न वेधः पितृपृत्रयो: ॥ इति ॥
१३०६6३---अत्र स्यधशनेघरयोः, उन्द्रवुधदोध देवतक्षणसत्चेअपि उधदोषे न भवति
न वेधः पितृपुत्रयोः' इत्युक्तत्वात् । हेन 'बेबेदु या क्रूर इत्यत्र सुयशनेश्वरयोः वेघमपहायेव विचारः कसन्य इति ॥ ६० ॥
नववेसे अश्मेश दा १ वे से खरेश ( २२ दे० पति ) यदि शनि हो भोर वेधमें जो
पःपअह हो बह पिठाको सृत्यु करता है 1! ६० ॥
अथ वेधस्थानबोधकचक्रन !
चन्द्र>भादा।
nnd ERS राकः का प “उ nm MME png MS ! ‘= MIPS, ब कि
ms, oe ro vg, Fg SE | gE HS ESE mG | ES Ss PING Defies mpgs hs Ce FR मा एयाय
दिनेशस्थितराश्यंशप्राणितः कोणगे श्वो |
पितुमृत्युर्माठमृत्युरिन्दुस्थांशात्तेयोबंलात् ॥ ६१॥
दिनेशेति । दिनेशस्थितराश्यंशप्रणितः = सूयो यस्मिन् राशौ यघ्चवांशे च तिष्टति
तयोर्मध्ये यः प्राणी = बलवान् भवेत् तस्मात् राशेनेतांशाद्वा कोण-( ५।९ ) गे रवौ = सू
सछाते सति पितृशत्युः स्यान् । एवम् इन्दुत्यांशक्षेयोवंलात् = चन्द्रमा यस्मिन्नवांशे राशौ
च तिष्टति तयोमध्ये-बलवतो नवांशाद्वा राशेः कोख ( ५।९ ) गतवति सूर्य मातृसृत्युभंवे-
दिति । प्रथमं गुरोः शनेबराद्वा पित्रोमरणवषं विज्ञायानेन श्लोकेन पित्रोमेरणमासङ्ञानं
सूय जिस रारि और जिस नवांशमें हो उन दोर्नोमै जो बळ्वान् हां उससे २। राजि
में सूयंके जाने पर पिसाकी सृत्यु एवं चन्द्रस्थित नवांश ओर राशिमे बळी राहिले “९ में
सूर्यके जाने एर माता की झुत्यु होती है । पहले बृहस्पति और शनिके दारा माता और
पिठाके मरण वर्षका ज्ञान करके इस छोकसे महीने का शान करना होगा ॥ ६३ ॥
सानुस्थितांशापारूढनवांशाहादशांशभम् ।
राते चन्द्रे भवेन्मृत्युर्मातापित्रोयेथाक्रमम् ॥ ६२ ॥

४१२ सटीकजातकपारिजाते-
भाचुस्थितेति । भाषः = सूर्यः जन्मकाले यस्मिज्ञवांशे तिष्ठति तन्नवांशपतिभ्नंहो यद्रा-
शिसम्बन्दिनवांशे द्वादशांशे च व्यवस्थित: स्यात्तं भे = राशि गते चन्द्रे मातापित्रोः यथाक्रमं
ृत्युर्भवेत् । अर्थात सूर्याधिष्टितनवांशपतिग्रेहो यज्ञवांरे भवति तद्राशियते चन्द्रे मातु-
मरणं तथा तद्द्वादशांशराशिगते चन्द्रे ऐितुर्म रणं वाच्यमित्यर्थः ॥
N०४९३-—पित्रोर्मरणवर्षमासञ्ानानग्तरमनेन श्लोकेन तिथिज्ञानं सम्भवेदिति ॥६२॥
सूये जिस नवांझमें हो उसका पति जिस राशिके नवांशर्मे हो उस राशिमें चन्द्रमाके
जाने एर माताकी झत्यु, एवं सूर्याधिधित नवांशपति जिस राशिके द्वादशांशे हो उस
राशिमें जब चन्द्रमा जावे तब पिताकी स्टत्यु हो। पहले माता और पिताकी सृत्युके वषं,
भास ज्ञान कर इस श्लोकसे तिथि जान सकते हैं ॥ ६२ ॥
दुष्टस्थानगते भानो सिंहान्त्यद्वादशांशके ।
जातश्चेजननात्पूर्व पिउमृत्यृ प्रयच्छति ॥ ६३ |
इदानों जातस्य जननात्पूव पितुमेरणमाह=दुष्टेति । भानौ सूर्य, दुष्टस्थानगते = षडष्टव्ययगते तत्र सिंहान्त्ययोः = सिंहमीनराश्योः, ्वादशांशके च व्यवस्थिते सति जातबेत =
यदि जन्म स्यात् तदा जननार्पूचं=गर्भस्य एव जातके तस्य पितुमूत्यु प्रयच्छति । अस्मि-
न्योगे जातस्य गर्मस्थस्येव पिता म्रियत इति भावः॥ ६३ ॥
सूये दुष्टस्थान ( ६।८।१२ ) में होते हुये यदि सिंह या मीनके ड्वादशाशसे हो तो जातक
के जन्मसे पहले ही पिताकी मत्यु हो ॥ ६३ ॥
मातेण्डे शुलिकस्मुरादपहृते राशिनत्रिकोणे शनौ
रोगं तञ्जनकस्य देवसचिवे सृत्युस्तदंशोपगे ।
आदित्ये यमकण्टकस्फुटयुते तद्राशिकोणे गुरौ
रोगं तद्भवनांशकेऽमरशुरो तातस्य नाशं बदेत् ॥ ६४॥
इदानीं गुरुवशात् पितुमरणमाइ--मार्तण्ड इति । मार्तण्डे = 5 सूर्य, गुलिकस्फुरात् =
गुलिकस्पष्टराशयादितः अपहृते = विशोधिते सति यद्वशिष्ट स्यात्तद्राशित्रिकोणे ( ५।९ )
सघारात् सल्लाते शनौ तञ्ञनकस्य रोग वदेत् । तथा देवसचिवे = गुरौ सश्चारात् तदंशो-
परो = तदवशिष्टराश्यंशोपगते सति तब्बनकस्य = तस्य जातस्य पितुर्सत्युर्भवेत् । प्रका-
रान्तरमाइ--आदित्य इति । सूर्य स्पष्ट-यमकण्टकस्य राश्यादिना युक्ते सति यौ राशिः
स्तद्राशिकोणे सश्चारात्समागते गुरौ तातस्य रोग ब्रूयात्तथा तद्भवनांशके = तल्लब्वराशि-
नारी सक्षाते$्मरगुरौ = बृढस्पतौँ सति तातस्य, नाशं = मरणं वदेदिति । अनेन विधिना
पितुर्म रणवर्षज्ञानं सम्भवेद् गुरोरेकेकराशि्रमणस्य वर्षमिति परिमाषात्वात् ॥ ६४ ॥
स्पष्ट गुलिकमें स्प्टसूयंके घटानेसे जो शेष हो उस राशिमें या उससे बत्रिकोणमें गोचरीय क्षनिके जाने पर जातकके पिताको रोग होता दै भौर रोष राशिके नवांशें इृहस्पतिके
जानेपर उसके पिताकी सत्यु होती है।
सू्यमें स्पष्ट यमकण्टकके जोड्नेसे प्राप्त राशि त्रिकोण में गुरुके जाने पर पिताको रोग
भोर उसके नवाक्षे जानेपर पिताकी खृत्यु कहनी चाहिये ॥ ६४ ॥
केन्ट्रे चरे$के चन्द्रे वा पितरौ न दहेत्सुतः ॥
केन्द्रे दिदेहगी ती चेन्मृत्युदाही दविकालगौ ॥ ६४ ॥
इदानीं घुत्रइस्तात पित्रोः शवदाहामावयोगमाइ = केन्द्र इति । अक = सूयं, वा चन्द्रे,
चरे = मेष-कके-तुला-मकरान्य्मे विद्यमाने सांत, केन्द्रे = अन्मलर्नात् १।४,७।१०
तद्न्यतमे व्यवरिथते सुतः पितरौ = पितरं मातरं च मरणानन्तरं न दहेत् अस्मि थोडे
आतस्य पितरौ पुत्रहस्तेन न दह्येते, तत्र पुत्रस्य परोक्षस्वादशक्यत्वादेति । अथ तौ =

पख्मषएसावफलाच्यायः !! १३ ¦! ४१३
रन्द्रसूयौं चेशदि दिदेहगी = दिस्वभावरारियदौँ भूत्वा नेन्द्र नबेह' तदा पित्रोः, खत्यु-
दाही = मरणं शवदहनष्द, दिकालगौ नदेताम् ¦ न खदु मरणवरुर एत्र शददाद्दो भवेत् ।
ऋयौन्मरणानन्तरं कालान्तरे तच्छवदाहो नवेदिति ¦ अत्रेदं बग्नु दुउ्यते-यल्य तरस्य
अन्मकाले सूर्याचन्द्रमसौ केन्द्रे द्वदेहगौ भवटस्सस्य पितरौ स्वजन्परोजञे ( विदेशादौ )
न्रियेते अतस्तयोः सत्युदादौ नेककालौ भवत इति ! अर्थादेव जन्मक ले चन्द्रसूर्या स्थिरलेँ
केन्द्रे भवेतां तदा पितरौ मरणकाल एव पुत्रहस्तेन दह्येते इति ॥ ६५ ॥
सूर्य या चन्द्रमा चर ( मे. क. तु. म. ) राशिका होकर यदि केन्द्र ( ९४७१० साव )
में हो तो पुत्र माता-पिताका दाह ( मरणानन्तर झाददाह ) नहीं करता । यदि सूर्य
चन्द्रमा ड्विरवभाव (मि. क॑. घ मी ) राशिमें होकर केन्द्रमें हॉ तो माता-पिताकी सत्यु
भोर दाह एक समय नहीं होते, बङ्कि मरणके कुछ कार ( दिन ) के बाद दाह होता दै ।
अर्थतः सिद्ध हुआ कि स्थिरराक्षिके चन्द्र और सूर्य यदि केन्त्रर्मे हो. सो पुत्र अपने माता-
पिताका दाह मरण काळही में करता दै । सु. शा. कारः ॥ ६५ ॥
अट्टश्ययाती पितृमातनाथौ पित्रोमुंखादशेनदौ भवेताम् ।
पुत्राधिपोऽदश्यगृहोपग्चेत्युत्राननादशेनदोऽन्त्यकाले ॥ ६६ ॥
इदानीमन्सकाले पित्रोः पुत्रस्य च मुखादर्शनयोगाकाह--अदृश्ययाताविति। जातल्य
जन्मकाले पितृमातृनाथौ--पितृमातभावेशी (५।४ भावपती) यदि अद्श्ययातौ = लभभो-
ग्य-पप्तमभुक्तान्तगतौ ( अदृश्यचक्रार्धभती ) भवतस्तदा जातस्य पित्रोमुखादर्शनदौ
भवेतामर्थादस्मिन्योगे जातो नरः पित्रोसुंखं न पश्येदिति! अथ पुत्राधिपः = जातकस्य
पुन्न-(५) भावेश: चेर्या ३, अद्श्यग्होपगः = अ्ररश्यचक्राडंगतः स्थात्तदाउन्त्यकाले = मरणावसरे पुत्राननादर्शनदः स्यात् । अस्मिन्योगे जातो नरो मरणकाले पुत्रसुखं न पश्यतौ-
त्यर्थः । उभयत्रापि परोक्षस्थितिकारणादिति वक्तत््यम् ॥ ६६ ॥
नवमेश और सतुर्थेश यदि अद्श्य चका ( लब्नके सोग्यांश और सतमडे सुक्तांझ
इन दोर्नोके मध्य ) में हों तो पुत्र अपने माता और पिताका सुख ( मरनेके समय ) नहीं
देखता । यदि पञ्जमेश अदृश्य राझिमें हो तो मरनेके समय पिता माता अपने पुत्रका सुख
नहीं देख पाते । तात्पर्य यह है कि दोनों योरामें पुत्रके परोक्षमें माता-दिताकी सत्यु हो ॥
अथ बुदिघिचारः ।
दुःस्ये बुद्धस्थानपेऽदृश्यगे वा जातो मन्दप्रायबुद्धि समेति ।।
केन्ट्रे कोणे सौम्यवागीशयुक्ते बीयेपिते चुद्धिमानिङ्गितज्ञः ॥ ६७ ॥
त्रिकालश्लो भवेज्ञीवे स्वांरो मृद्ठंशासंयुते
गोपुराद्यंशके वाऽपि शुभांशे शुभवीचिते। ६८ ॥।
अधुना आतस्य बुद्धिविचारः क्रियते-दुःस्थ इत्यादिद्वाम्याम् । बुद्धिस्थानपे = पञ्चमभावेशो, दुःस्ये = षडष्टव्यय-( ६।८।१२ ) गते, वा अश्श्यगे = अदश्यचकदलगते सति
आतो नरः मन्दप्रायबुद्धि = ष्यूलबुद्धि, समेति = ग्राप्रोति । अत्र योगे जातः मलिनप्रह्क
भवतीति । अथ बुद्धिस्थानपे केन्द्र ( १।४।७।१० ) कोणो ( ५६ ) गते, तस्मिन् सौम्यवागीशयुक्ते = बुधयुर्वारन्यतरेण द्वाभ्यां वा युक्त, ( अथवा केवले चुध-गुरू केन्द्रे कोरो वा
भवेतामित्यपि वक्तुं युज्यते ) वीयोपिते = बलयुक्तं च सति आतो बुद्धिमान्, इहितहः =
सडेतेनेव मनोगतविषयह्ों भवति ।
जीवे = वृहस्पतो, स्वांशे = स्वराशेः (५।१२) नवांशे, शद्वैरोन = शुभषष्टथंरोन संयुते,
अपि वा गोपुरायंशके ( १ अ० ४५-५६ इलो, द्र, ) शुरमारो वा विलसति, शुमग्रहेण

४१४ सटीकजातकपारिजाते-
( बुघ-शुक-शुक्लचन्द्रान्यतमेन ) वीक्षिते = अवलोकिते च सति जातो नरः, त्रिकानइः-
भूत-वर्ततमान-भविष्यविद् भवेत् ॥ ६७-६७ ॥
पञ्जमेस-दुःस्थान ( ६।८।१२ ) में हो या अहश्य -राशिमें हो तो जातक विशेषकर मन्दबुदि होता है। यदि पञ्चमेश बुध और गुरुसे युक्त होकर केन्द्र या कोणमें हो तथा
हो सो जातक बुद्विमान् और इशारेसे भभिप्रायको जाननेवाला होता हे ॥ ६७॥
बृहस्पति अपने नवांशमें, था शुभषछ्यंशमें या गोपुरादि वेरोषिकांशमें, या शुभप्रहरे
नवांशमें होकर शुभद्ृष्ट हो तो जातक त्रिकालज्ञ ( भूत-वर्तमान-सविष्य जाननेवाळा )
हद्रोगी पञ्चमे पापे सपापे च रसातले |
कूरषष्ट यंशसंयुक्ते शुभद्ृग्योगवजिंते ॥ ६६॥
इदानीं जातस्य हद्रोगयोगमाइ--हट्रोगोति । जातकस्य पश्चमे भावे पापे = सूयभौम-शनि-क्षीणचन्दरान्यतमे तिष्टति, रसातले = लग्नाचतुर्थभावे च सपापे = पापग्रहेण
सहिते सति तथा तत्र क्ूरषष्रथंशसंयुक्त शुभप्रहाणां दृष्टया योगेन च वजिते सति जातो नरः
हृद्रोगी = हृदोगयुक्तो भवति ॥ ६९ ॥
चतुर्थ ओर पञ्चम भावमें पापम्रह हो, पापषष्टयंशते युत हो और शुभग्रहरे योग तथा
इृष्टिसे रहित हो तो जातकको हृदय रोग होता है॥ ६९ ॥
अथ पुण्यबिचारः ।
अन्नदानपरो नित्यं पञ्चमेशे शुभांशके ।
शुभखेचरसंयुक्ते भूमिजे केन्द्रमाश्रिते || ७० ॥
इदानी यस्मिन्योये जातोऽन्नदानपरो भवति तमाइ--श्वन्नदानपर इति । पश्चमेशे
शुभांशके विलसति, भूमिजे = मश़ल्ले शुभखेचरेण संयुक्ते केन्द्रमाश्रिते च सति जातो नरः
नित्यं = सततम्, अन्नदानपरः = अन्नदानेकशीलः भवति ॥ ७० ॥
इति पवमभावफलानि ।
पञ्जमेश शुभम्रहके नवांशमें होकर शुभग्रहसे युक्त हो और मङ्गछ केन्द्रमें हो तो जातक
अश्वदान करनेमें तत्पर रहता है ॥ ७०॥
अथ षष्ठमाघफलम्।
तत्रादौ रोगविचारः ।
रोगारिव्यसनक्षतानि वसुघापुत्रारितञ्चिन्त ये-
दुक्तं रोगकरं तदेव रिपुगे जीवे जितारिमंवेत् ।
षणढोऽरीशबुधौ विघुन्तुदयुतौ लग्नेशसम्बन्धिनौ
लिङ्गस्यामयक्ृद् णेन रुधिरः षष्ठे सलग्नाधिपः ॥ ७१ ॥
अधाडुना, षष्टभावफलानि विवश्चुरादौ षष्ठभावे विचारणीयविषयान् ततो रोगयोगं
चाह--रोगेत्यादिवा । रोयः = आमयः, अरिः = शत्रु, व्यसनं = दुराचरणम् , क्षतंर्जणा-
थाधातश्वंतानि वसुधाधुत्रारितः = मङ्गलतः षष्टभावतश्व सञ्चिन्तयेत् = विचारयेत् । तदेव =
षष्ठस्थाने ( भौमान्वितम् ) रोगकरमुक्तम् । जौवे-- गुरौ, रिपुगे = षष्ठभावगते सति जातः,
बितारिः = शात्रुनाशको भवेत् । अरीशबुधौ = पष्ठेशो बुध, विशुन्तुदेन = राहुणा युतौ,
ख़म्नेशत्य सम्बन्धिनौ ( स्थान-इष्टि-मित्र-सदचरान्यतमसम्बन्धयु्तौ ) भवेतां तदा

पत्चमप्टभावफलाध्याय! | १३ ॥। 8१५
जातः षण्डो ( नपुंसकः) भवति । सलग्नाधिपः = लग्नेशेन सहितः, दधिरः = मङ्गलः,
बष्ठे भावे भवेत् तदा त्रयोन लिब्रह्यामयकृद् = शिश्नरोगकरो भवति ॥ ७१ ॥
मंगळ और शघ्ुभावसे-रोगा, शत्र, व्यसन और चोट घाव वरेरहका विचार करे!
मंगळ युक्त छुठा भाव रोग करने वाला कहा गया है । बृहस्पति षष्ठभावमें हो तो आतक
श्रु जीतनेवाळा हो! वेश और बुध राहुके साथ लग्नेदाके सम्बन्धी हों तो जातक नपुंसक
हो | मङ्गल लग्नेशके साथ छठे भावमें हो तो घावसे लिड्गमें रोग हो ॥ ७१॥
पत्नी षण्डत््रमेति ज्षतभवनगते कामपे सासुरेज्ये
भौमे मन्देन ष्टे रिपुभवनगते शत्रुमार्यासुपेति ।
सौम्यैदृष्टे युते वा न भयमरिजनाच्छनत्रुभे जन्मलग्नात्
पापैः शत्रुक्ततादित्रगभयविपुलं जायते लाञ्छनं वा ॥ ७२ ॥
पत्नीति । सासुरेज्येरअसुरेज्येन { शुक्र ण ) सहिते, कामपेट्सतमेशो, क्षतभवनगते=
षष्ठमावमुपयते जातस्य पत्नी = खरी, षण्ढः = कलीबत्वम् , एति-प्राप्नोति । विगतयोषिदर्मा
भवतीत्यर्थः । भौमे-मज़ले, रिपुभवनगते=षष्टमावसुपयते तस्मिन्मन्देन=्शनिना दृष्टे च सति
जातः शात्रुभाया=द्विषत्ल्रियम् , उपेतिनप्राप्नोति । अह्मिन्योगे जात्स्य मार्या शदूर्मवतीति ।
अथ जन्मलग्नात् शत्रुमे = घएभावे, सौम्येः शुभग्रहैः इष्टे वा युते सति आतस्य,
अरिजनात् = शत्रोः सकाशात्, भयंन भवेत् । तत्मिन षष्टरभावे पापेः दुष्टेवा युते
( सौम्गहष्टियोगरहिते च ) सति, शत्रोः = वैरिजनान् , क्षतादेः = आघातादितः, त्रणभयविपुलं = ्रणादितो भयाधिक्ष्य जायते वा लाञ्नं=मिथ्यापवादः सञ्जायते ॥ ७२ ॥
शुकके सहित सप्तमेश सत्रुस्थानमें हो तो खी नपंसकी हो । मंगल झत्ुमवनमें हो शनि
उसे देखता हो तो शत्रु खी मिळे ! जन्मलग्नसे षष्ठस्थानमें शुभग्रह हाँ या देखते हो तो
शश्रुसे अय न हो । पाप ग्रह हो तो शन्नुसे कतारि प्रण बहुत हो और लांछन हो ॥ ७२ ॥
षष्ठे भासति लग्ननायकरिपो नीचारिगे दुर्बले
जातस्तत्पितृवर्गशत्रुसहितो लग्नेशसित्रम्रहे |
इष्टस्थानगते निजोश्चसुहृदां वर्गापयाते सति
ज्ञातीनां बहुल वदन्ति मुनयः शब्रुत्रणाभावभाक्॥ ७३ ॥
षष्ठ इति । भास्वति = सूये, षषे भावे व्यवस्थिते, लभनायकरिपौ = लग्नेशत्य शत्रुम
दुबैले नीचारिगे च सति जाती नरः, तत्पितृवर्गशत्रुसहितः = स्वपित्रादीनां ये शत्रवस्तेः
सहितः भवति । अथ तस्मिन् भास्वति षष्टे व्यवस्थिते, लमेशमित्रप्रहे, इष्टस्थानयते शुमस्थाने-( केन्रकोणादिके ) गते, तथा निओएुहदां = स्वकोयोश्वराशेः मित्राणां वा वर्गे
सम्प्राते सति आातः ज्ञातीनां = स्ववंशजानां ( दायादानां ) बहुलं प्राप्रोति, शत्रुत्रणाभावमा-
क् = रिपु-क्षतादिभौरहितश्ष भवेदिति ॥ ७३ ॥
सूर्य पहस्थानमें हो रग्नेशका शत्रुप्रह मीवराञ्षिमें हो दुर्बळ हो तो आतक पितवर्ण
दसे सहित हो । छग्नेशका मित्रमह इष्टस्थानमें प्रास हो अपने उच्च या मित्रके वर्मे प्रात
हो तो पुरुष अपने बहुत वंशर्जोको प्रात करता दै और उसे चत्र तथा घाव बगैरइ नहीं
बाळ होती चरा तो जरिन ढग वकं गतो वा5स्तगो-
ऽनेकारातिजनो बहुच्चततनुः षष्ठाधिपो वा तथा ॥
सष्ठस्थानगतेषु भास्करसुखव्योमाटनेषु कमात्
तत्तकारकखेटवगरिपूणा सम्पीडितः सन्ततम् ॥ ४ ॥
शशुस्वानबत इति ! अरिनीचणहयः = राखुण्दै नीचे वा घतः, वक यतः, बा अस्तमः

४१६ सटीकजातकपारिजाते-
कथित् ग्रहो यदि शात्रुस्थानगतः = पष्टभावगतः स्यात् तद! अनेकारातिजनः-बहुशतुअने-
युक्तः, बहुक्षततनुः > बहुजणादिपीडितगात्रश्व भवेत् । षश्राधिपः = षष्ठेशो वा तथा = झरि.
नीचशृहृगः, वक्रं गतोऽस्तगो वा भवेत्तदाऽपि तथा फलं भवेत् । भास्करमुखव्योमाट,
नेषु = सूर्यादिमहेषु, षष्टस्थानगतेषु = शत्रु-(६) भावगतेषु जातो नरः कमात् तत्तत्कारकखेटवर्गरिपुणा = यो ग्रह: वष्टयतो भवति तस्य यो वर्गः (वर्णः) तञ्जातीयशत्रुणा सन्ततं =
नित्यम् 'सततानारताश्रान्तसन्तताविरतानिशम् । नित्यानचरताजल्रम्” इत्यमरः, सम्पीडितो
भवति । अत्रेदं विचिन्त्यम् । गुरुशुक्रौ षष्टस्थौ भवेतां तदा ब्राह्मणजातीयशत्रुणा सम्पी-
डितो भवेत् । सूर्थ-भौमौ षष्टस्थौ तदा क्षत्रियेण रिपुणा, चद्रधेत्तदा वैश्येन, बुधरचेत्तदा
शद्रेण, शनिक्षेत्तदा म्लेच्छेन सम्पीडितो भवेदिति ॥ ७४ ॥
कोई भी ग्रह अपने झत्रुगुहमें होकर, या नोचमें होकर, या वक्री होकर, या अस्त होकर
यदि छुठे भावमें हो सो जातक अनेक शत्रुओंसे युत हो तथा उसके शरीरम बहुत घाव हों।
इसी तरह पष्ठेशके होने पर भी फल होते हैं । सूर्य आदि ग्रहोंके छठे भावमें रहने पर कमसे
उनके वगेके शतुसे जातक पीडित होता दै ॥ ७४॥
पापव्योमचराख्योऽरिपतितत्प्राप्तेक्षका दुबेला-
गोचित्तत्तयमामयं रिपुभयं कुवन्ति जन्मादितः ।
ते सर्वे बलशालिनो यदि शुभा गोवित्तमश्वादिकं
राजान्नं सकलोपदंशासहितं रोगारिनाशं वदेत् ॥ ७४ ॥
पापेति । अरिषतितत्प्रा्ेक्षकाः = १. ष्ठभावेशः, २. षष्ठमावयतः, ३. षष्टभावदशी चेते
त्यो ग्रहाः यदि पापञ्योमचराः = पापग्रद्दाः, दुर्बलाः = बलरहिताश्व भवेयुः तदा गोवित”
क्षयं>गवाँ घनानां च नाशम्, आमयं=्रोगम् , रिपुभयं=्शत्रुभौतिं च जन्मादित एव कुर्वन्ति ।
अथ ते सर्वे=षष्टेश-षष्टस्थ-षष््रष्टारो महा यदि शुमाः-शुमग्रहः, बलशालिनः्-बलवन्तक्ष
भवेयुस्तदा गोवित्तमश्वादिकं, विविधोपस्करयुक्त राआन्नं, रोगारिनाशां च वदेत् ॥ ७५ ॥
घछ्टेश, वष्टभावस्थ और षष्ठभावद्रष्टा ये तीनों ग्रह यदि पापग्रह हों और दुर्षळ हों तो
जन्मसे ही गौ-धनका नाश, रोग और शत्रसे भय होता है । यदि वे तीनों ग्रह बळी और
शुभग्रह हो तो गो, घन, घोड़ा आदि सवारी, अनेक सामग्रियोके सहित, सुन्द्र-अज्नकी
भाति भोर रोग तथा शत्रुका नाश होता दे " ७५ ॥
तेषामम्बरचारिणामतिशुभो कन्द्रत्रिकोणायगी
द्वावेती बलशालिनौ यदि लघुव्याध्याद्नारां नृणाम् |
एकोऽपि प्रबलो यदि त्रणरिपुक्लेशादि किश्चित् फलं
यत्तत्कारकवर्गमूलमखिलं मोद प्रमादं तु वा ॥ ७६॥
तेषामिति । तेषां = त्रयाणाम् , अम्बरचारिणां = प्रहाणाम्=अरिपतितत्परातेक्षकाणाम् ,'
अतिशुभौ=त्रयाणां मध्येऽतीत्र शुभप्रदौँ द्वौ यदि केन्दरत्रिकोणाय ( १।४।७।१०।५।६।११ )
गौ भवेताम् , तथा चेतौ द्वौ यदि बलशालिनावपि भवेतां तदा नृणाम = अनिमताम् ,
लघुन्याध्यादिनाश कुरतः! अथ तेषां त्रयाणां मध्ये एकोऽपि प्रबलो ग्रहो यदि केन्द्रश्नि-
कोणायगो भवेत् तदा किंश्चित् = ईषदेव त्रणरिपुक्लेशादिः फलं कुर्ते । अत्र मोदम्=अघुकूलं
( शुभम् ) वा अमाद=प्रतिकृलम् ( अशुभम् ) यत् फलमुक्तं तदखिलं तुः-सर्वमपि कारककम मूलं-यो ग्रइस्तयोबकरो भवति तन्मूलकं विजानीयात् ॥ ७६ ॥
` उन तीनों ( पछस-पष्ठस्थ- घषदुश्षी ) में कोई दो ग्रह अस्यम्त शुभग्रह हों, ११७७११०
"९११ इन भावों किसीमें स्थित हो, बल्युक्त हों तो छोटे २ रोगोंका नाश करते

पद्धसषष्टठमावफलाव्याय: || १३ ॥ ४९७
यदि उन तीनोमे एक भी ग्रह प्रबल हो तो थोडे घाव, शत्र, रोग वरोरह कहने चाहिये।
यहां अच्छा या बुरा जो फळ कहा गया है वह उस योगकारक प्रहक सम्बन्धले जानना
चाहिये । अर्थात् जिस ग्रहका जो अच्छा या बुरा फल है वही जानना चाहिये ॥ ७६ ॥
पापे लग्नगते सपत्नपयुते देहन्नणं देहिनां
पुत्रस्थे पितृपुत्रयोः सुखगते मातुः कलत्रे स्त्रियाः |
घमंस्थे सति मातुलस्य सहजे तस्यानुजस्य जणं
लाभस्थे तु तदमजस्य निधने जातो गुदार्ता भवेत् ॥ ७७ ॥
पाप इति । सपत्नपेन = षष्टेशेन युते पापे = पापप्रहे ( सूर्य = कुज-शनि-राइणामन्यतमे ) लग्नगते सति देहिनां = आतानां, देवणे > शारीरे व्रणं स्यात् । सपत्नपयुते
पापे पुत्रस्ये = पश्चमभावगते सति पितुपुत्रयोः = जातत्य पितुः पुत्रस्य च देहमणं स्यात् ।
सुखगते = चतुर्थेभावयते सति मातुः = जातस्य अनन्याः देहमणं स्यात्! कलत्रे<सप्तवगते,
खरियाः देहत्रणं स्यात् । घमंस्ये = नवममायगते सति तम्मातुलस्य । सहजे = तुलीये सति
तस्यानुजस्य = तस्य कनिष्टश्रातुः । लाभस्थे = एकादशस्थे सति तु तदप्रजस्य = तस्म
ज्येष्ठभ्रातुः त्रभं जायते | अथ सपत्नपयुते पापप्रहे निघने = अष्टमभावगते सति जातः
स्वयमेव गुदासँः = अपानरोगेण ( अयन्द्रादिना ) पीडितो मवेद्ति ॥ ७७ ॥
पहछ्ेशले युक्त छग्नमें पापग्रह हो तो मनुष्यके देहमें थण हो । पञ्चममे हो तो पिता और
पुत्रके देहमें । चौंथेमें हो तो साताके देहमें । धर्समें हो तो मामाके देहमें । तृवीयमें हो ठो
आतकके छोटे भाईके देहमें वण हो। छाममें हो तो वडे भाईके देहमें वण हो । अष्टमर्मे हो
तो जातक स्वयं गुदात ( बवासीर रोगी ) हो ॥ ७७ ॥
भानुमृति शशी मुखेञ्वनिसुतः कण्ठे तु नाभेरघआन्द्रिः सूरिरनासयं प्रकुरुते नेत्रामयं भागेवः ।
मन्दो वातमहिश्च केतुरुदरव्याधि बुघच्तेत्रगो
लम्नेशाः शशिजेन वीक्तितयुतो गुह्यत्रणं यच्छति ॥ ७८!
भानुरिति । भादः = सूयो यदि षष्टेशयुतः षशाष्टमगतश्व भवेत्तदा मूर्घ्नि = शिरोदेशे
झामथं-रोगं-जणादिक करोति । शशी-्चन्द्रस्तथाभूनो सुखे, अवनितुतः-मङ्गलस्तयाभूतः
कण्ठे, चान्द्रिः-बुघस्तयाविघस्तु नामेरघोदेशे रोगं करोति! सूरिः-बृहस्पतिः अनामयं=रोगमुक्तिम् ( आरोग्यम् ) कुरते । भार्गवःन्शुकस्तथाविघशत्तदा नेत्रामये = नेत्ररोगं प्रकुरुते ।
मन्द्ः=शनिः, वातं-वातव्याधिम् , अहिः-राष्ट्रः, केतुश्च उदरव्याधिम्-उदररोगं प्रकुरुठः ।
अथ च लग्नेशः, डु घच्षेत्रयः = कन्यामिधुनान्यतरस्थः शशिजेन = थुधेन, वीञ्चितयुतः =
इशे युक्तो वा षष्टस्थथ्च यदि भवेत् तदा गुहात्रणंन्भगन्दरादिगुततरोगं यच्छति=करोतीति ।
\च0४७8--अ्रत्र बृहस्पतौ “अनासयत्वम्’ उक्त परन्तु पराशरेण षट्टेशयुते षटाट्मगते
ब गुरौ नासिकारोगोऽमिहितः । तया च तदचनानि--
बष्टाधिपोऽपि पापर चेहे हे वा5प्यरने स्थितः । तदा व्रणं भवेद् देहे कमंस्थानेऽप्ययं विधिः ॥
एवं यित्रादिमावेशास्तत्तत्कारक्सयुताः । व्रणाधिपयुताश्वापि षष्ाष्टमयुदा यदि ॥
तेषामपि ब्र॒णं वाच्यमादित्येन शिरोबणम् । इन्दुना च सुखे, कण्ठे भौमेन, शेन, नाभिषु ॥
गुरुणा नासिकायां च रयुणा नयने पदे ।
शबिना राहुणा कुकौ केतुना च तथा भवेत् । इति ध ७८ ॥
वहेबासे युक्त ६1८ भावमें सूर्य हो तो सिरपर, चन्द्रमा हो तो सुखें, मंगल शो तो
कण्ठे, बुध हो तो नामिके नीचे रोग हो । गुरु हो तो रोगका नाझ्न करते हैं 1" चेः

४१८ सटीकजातकपारिजाते-
नेत्ररोग, झति हो तो वाठम्याधि, राहु-केतु हो तो पेट में रोग हो। लग्नेश बुघके गृह
(११६) में हो और बुघते देखा जाता हो वा युक्त हो तो गुझास्थानमे त्रण करता है ४७८॥
लग्नादियद्राशिगते फणीशे शुक्रेक्षिते तत्तनुचिहमेति |
सन्दाहियुक्ते रिपुराशिनाथे तुरङ्गपश्वादिभयं वदन्ति ।। ७६ ॥
लग्नादीति । फणीशः = राहुः लग्नादि-यद्राशिगतः = लग्नायस्मिन् स्थाने स्थितः
शुकेण दक्ष भवेत. तत्यानं “कादिविलग्नविभक्तमगात्रः ( अ० ३, श्लो० ७६ द्र० ) इत्य.
नेन यस्मिन्नहें भवेत्तत्तनौ = तदजे, चिहमेदि = ब्रणादिविक्षं भवति । अथ रिपुराशिनाये =
धष्ठभावेशे मन्दादियुक्ते-शनिराहुभ्यां सहिते सति जातस्य तुरह्नपश्वादिभयं = घोटकादिचतुभ्वदेभ्यो भयं मनीषिणः वदन्ति ॥ ७९ ॥
करनादि जिस राशिमें राहु हो, शुक्र उसको देखता हो तो वह राशि शरीरमें जिस
स्थानका हो उस जगह तरण कहे । शन्ुस्थानका मालिक शनि-राहुसे युक्त हो तो घोडा
आदि पशुजोसे भय होता है ॥ ७९ ॥
पापग्रहेण संदृष्टे बलहीने5रिनायके । पापान्तरगते वा5पि शत्रुपीडा भविष्यति ॥
शात्रुस्थानाधिपे दुःस्थे नीचमूढारिरारिगे। लग्नेशे बलसंयुक्ते शत्रुनाशं बदेदूबुघः1
इदानीं शत्रोः पौडां शत्रुनाशश्चाइ--पापप्रहेयोतिद्वाभ्याम् । अरिनायके = षष्टभावेशे,
बलहीने, पापप्रहेण संदधे च, अपि बा पापान्तरगते = पापद्वयमध्यपते सति बातह्य
शत्रोः सकाशात् पीडा = दुःखं भविष्यति । अस्मिन्योगे आतत्य शश्रुद्रारेण दुः भवति ।
न कदाचिच्छत्रुणा तखातस्य शुभं सम्माव्यत इति भावः ।
शश्रुस्थानाघिपे = पष्टभावेशे, दुःस्थे, नीचे, अस्तहञते, शत्रुटहं गते वा तया लग्नेशे=
अन्मतमाधिपतौ बलसंयुक्ते सति बुधः शत्रुनाशं = आतस्य रिपोः मरणं वदेत् । ` अस्मिन
योगे आतस्य शत्रुम्रियते इति भावः ॥ ८०-८१ ॥
झनु स्थानका मालिक बलहीन हो पापम्रहसे देखा आता हो, वा पापग्रहोंके बीच हो
झजुभावेश दुष्ट स्थानमें हो नीच, अस्तङ्गत, शत्र राशिमें हो लग्नेश बळी हो तो क्षत्र
का नाश कहना चाहिये ॥ ८१ ॥
षष्ठेशे गोपुरांशादौ दिवाकरनिरीक्तिते। लग्नेशे बलसम्पूर्णे झातीनामुपकारकृत्॥
इति भीनवमहकृपया वेद्यनाथविरचिते जातकपारिजाते त्रयोदशोऽव्यायः ॥ १३
इदानीं झातीनासुपकारकतं खातकमाह---बष्रेश इति | बरेशे = षष्ठमावपतौ, योपुरां-
शादौ = ओोपुराद्वेशेषिकारे ( १ अ* श्लो० ४५-४७ ) विद्यमाने, दिवाकरनिरीक्षिते =
सूर्जेणाक्लोकिते, सम्नेशे बलसम्पूण = परिपूर्णयलान्विते च सति आतो अरो ्ातीवामुपका-
रत् = स्ववंशयानामुक्कृतिर्रो भवतीति ४ ८२ ॥
इति बछठभावफलानि ।
पारिजाते सुषा रोका कपिद्ेश्वररजिता ।
अध्याने विश्व (१३) सख्रूयेऽस्मिय् पूर्ति भागफद्धे यता ॥ १२ ॥
केश गोपुरांभादिमें हो उसको सूर्य देखता हो रभ्नेश परिपूर्णवकी हो तो आतक
जातिका उपकार करनेवारः होता है ॥ <२ ४
इति वेजनायदेयक्षदिरचिते जातकपारिआते श्रयोदशाध्याने पक्षमपडमायकळे
डिक

अथ सप्तसाष्टमनवस भावफलाध्यार; ॥ १४ ॥
तत्र सतमभावफरम् ।
यात्रापुत्रकलत्रसौख्यमखिलं सञ्चिन्तयेत्सप्तमा-
दुक्तं पुत्रसुखासुखागमफलं सवं च यत्तददेत् ॥ ३ ॥
यात्रेति । सप्तमात् = सप्तममावात्, यात्रापुत्रकलश्रसौङ्यमखिलं सबिन्तयेत् = विचार"
येत; तथा इतः पूर्व पुत्रपुखासुखागमफलं युक्त तत्सव च सक्षमादूषि वदेत्। तथा हि
आतकामरयो--
“रणाज्र्ण चापि णिककिया्च जायायिचारागमनप्रयाणम् ।
शाक्षप्रवीणे्दि विचारणीयं कलत्र(७)मावे फिल सबमेतत्”” इति ॥
एवं जातकरत्ने---
“युवतिपदादुद्वाहै भार्या -पति-सूप-दथि-गुडश्षीरम् ।
आगमनं सरिदाति मूत्राशयं च नष्टधनम्? इति ॥ इ हे
सप्तम मावसे सम्पूर्ण यात्रा-पुत्र-खी-सुखका विचार करे। ओ कुछ पहले पुत्रादि
सुख-असुखके आगम फल कहे जा चुके हैं वे तव सतस सावले मी कहे ॥ है ॥
जारः कामगते सिते मदनपे साहिष्वजे वा तथा
कामे जीवयुगीज्षिते शुभगृहे जातो न जारो भवेत् | १॥
जार इति । सिते = शुके, कामगते = सत्तमभावषते सति जातो नरः जारः-परस्जीगामी
भवति । वा मदनपे = साःमभावेशे यत्र तत्र सादिघ्वजे = राहुणा वा केतुना सहिते सति
तथा = जारो भवति । अथ कामे = सत्तमे भावे शुभणहे=्शुमग्रहराशौ सति तस्मिन् जोवे-
न=गुरुणा युक्त वा ईैक्षितेर दे सति आतो नरो जारो न अवेरप्रत्युत सदाचारी भवेदिति ॥१॥
शुक्र सहमसेँ हो सो जार (परखीळम्पर) हो, या सप्तमेश राइट या केतुसे युत हो तो मी
आर हो । ससम शुमराह हो उसमें गुरु हो वा उसे देखता हो तो आर नहीं होता है ॥ 3 ॥
दुःस्थे कामपतौ तु पापग्रहगे पापेक्षिते तद्युते
तष्यायाभवनस्य मध्यमफलं सर्व शुभं चान्यथा ॥
कामस्थानपतौ सितेन सहिते पाप छंगे कामघीः
सौम्यक्षे शुमखेटवीक्षितयुते जातः सितच्छन्रवान् ॥ २॥
दुःस्थ इति । कामपतौ = सत्तमेशम्रहे तु, दुःस्थे = षडछययान्यतमगते, पापप्रहग्हगे,
पापप्रहेणेश्षिते वा पापग्रद्ेण युक्ते तज्जायामवनत्य = तस्य जातकस्य सप्तमभावश्य सर्वे
सध्यमफलं मवति, अर्थादीदृग्योगे जातस्य सप्तमभावे यत्कि्िद्विवाय्येते तत्सचं अध्यमफले
भवति । अन्यथा चार्याद सप्तमेशे शुमस्यानगते, शुभराशिगते, शुमेक्षिते वा शुभयुते सति
तज्जायाभवनस्य सर्व फलँ शुम स्यात् । कामस्थानपतौ = सतमभावेशे, सितेन = शुक्रेण
सहिते, पापर्केगे = पापराशिगते च जातः कामघोः = काझुकः मवति । तस्मिन्वेव सममेशे
सौम्यक्ष = शुभराशिमतें, शुमखेटेन वीश्चिते वा युते सति जातो नरः सितच्छत्रतान् = ववसातपत्रयुतः ( राजेति यावत्) भवेदिति ॥ रे ॥
सप्तमेश्न दुष्ट स्थानमें हो, पापगृहर्मे हो, उसे पापमद देखता हो, या पापले युल हो तो
उसके ससमयूहका मध्यम फळ कहे । ऐसा न हो तो सब शुभ जाने । ससमेश शुक्रके साथ
होकर एापराक्षिमे हो तो कामी हो । शुभराधि में दो, शुमप्रदते युक दो, वा उसे दमम
देखते हों ठो वह जाठक सितछुद्रदाळा ( राजा ) होवे ॥ २४

४२० सटीकजातकपारिजाते-
बित्तास्तारिपभागवास्तनुगताः पापान्विताः कामुकः
पापठ्योमचरान्वितौ तनुरिपुस्थानाधिपो चेत्तथा |
कामस्थे रिपुवित्तलग्नपयुते पापे परञ्ीरतः
पापारातिकलत्रपा नवमगाः कामातुरो जायते ॥ ३॥
वित्तेति । वित्तास्तारिपभागंवाः = द्वितीयेश-सप्तमेश-षष्ठेश-शुकाः, पापान्विताः=
पापग्रहयुक्ताः सन्तो यदि तनुगताः = लग्ने वियमाना भवेयुस्तदा जातः कामुकः = अति.
कामी भवेत् । चेयदि तबुरिपुस्यानाधिपौ =लग्नेश~षषठेशौ यत्र तत्र पापव्योमचरान्वितौ =
पापम्रहयुक्तौ भवेतां तदा तथा = कामुकः = सदा स्रीरतो भवेत् । पापे = रविभौमशनीनामन्यतमे, कामस्ये = सञ्चमभावगते, तर्मन् रिपुवित्ततभपयुते = षट्ठेश-द्वितीयेश-ज्ञग्नेशैः
सहिते च जातः परल्जीरतः = अन्यदारसत्तः स्यात् । अथ च पापारातिकलत्रपाः =
पापग्रह=धष्ठेश-सक्तमेशाः यदि नवमया भवेयुस्तदा जातः कामाठुरः=्काम्रपीडितः आयते-
भवतीति । अन्नोक्तयोगेवु शुभप्रह्मणां इष्टियोगे न तथात्वमिति ज्ञेयम् ।
तथा च सर्वार्चिन्तामणौ--
लग्नस्थिता वित्तकलत्रशत्रुनायाः सशुक्रा यदि पापयुक्ताः ।
जातः परल्रीषु रतः कुमार्ग श॒ुप्रेक्षिताश्चेत्न तथा भवेव ॥
लमारिपौ पापयुतौ यदि स्याच्चातः परस्रीधु रतः कुमार्गी ।
लग्नेधरे शात्रुकउ्म्बनाथे पापेयुते वा यदि दारराशौ ।
द्वितीये, सप्तमेश, षडेझ ओर शुक्र पापग्रहसे युक्त होकर लभ्नमें हों तो जातक कामी
हो छभ्नेश और घघेश पापग्रहसे युक्त हो तो भो कामी होता है। कोई पापग्रह परेश,
नेश और लग्नेशसे युक्त होकर सप्तम आवमै ही हो तो परखीगामी हो! पापग्रह, षष्टेश
जर सप्तमेश नवम भावमें हाँ तो कामातुर होता है ॥ ३॥
जारः कमेधनास्तपा दशमगाः पुत्रादिकारम्रहा-
दुःस्था धीगुरुकामपाः सुतग्रहे पापेत्तितेऽनात्मजञः ।
जीवज्गौ यदि वा निशाकरसितो कामे बहुजीरतः
शुक्रे सन्मथराशिरे बलवति ख्लीणां बहूनां पतिः ॥ ४ ॥
जार इति। कर्मघनास्तपाः = दशमेश-द्वितीयेश-सप्तमेशाः यदि दशममावयताः
स्युस्तदा जातो आरः स्यात् । धीयुरुकामपाः-पश्चनेश-नवमेश-सञ्तमेशाः पुत्रादिकारप्रहाः
सन्तो यदि दुःस्थाः-घडष्टष्ययगताः स्युः, तया सुतगहे = पश्वमभावे पापेक्षिते सति जातो
नरोऽनारमजः = पुत्रहितो भवेत् । तथाहि सर्वार्थचिन्तामणौ---
'कर्मेशवितेश रुलत्रनाथा मानस्थिता जारमुदाहरन्ति ।
घीधर्मनायौ सकलत्रनाथौ दुःस्थानगौ होनवलौ शुभै ॥
दृष्ट उते दारबहुत्वयोगे त्वपुत्रयोगं सुनयो वदन्तिः इति ॥
जीवह्लाविति । गुरुबुधौ, वा निशाकरसितौ = चन्द्रशुकौ, कामे सत्तमभावे भवेतां
तदा जातो बहुळीरतः = विविषञ्जीसंसक्तो भवेत् । अथ च चलवति = पूर्णबलवुक्ते शुक्रे
सन्भयराशिये = सङ्रमभावगते सति जातो बहूनां कीणां पतिः मवति । यस्य जन्मकाले
बलीयान् शुकः सतमे भवति तस्य वइघः लियो भत्रन्तीति ॥ ४ ॥
दशते, द्विठीवेश्च और सठमेश इसमें हों तो घातक आर हो परमेश, नबमेश और
सपमेश पुत्रःदि कारक दोकर दुष्ट स्थानमै दो, पाचवे आवको पापप्रह देखता हो तो जातक

सप्रमाष्टमनदसभावफलाध्याय: ।। १४।। ४२१
का सन्तान न हो । यदि गुरु, खुघ, वा चन्द्र सप्तममें हैँ तो बहुत खियांहे भोग करे ॥
बलवान शुक्र सप्तममें हो तो बहुत द्ियांका पति हो ॥ ४ ४
शुक्रार मदगो कलत्ररहितो धमात्मजस्थौ तथा
शात्रुस्यानगतौ निशाकरसितौ यद्येकपुत्रो भवेत् |
लग्नास्तव्ययरोषु पापखचरेच्विन्दौ सुते दुर्वल
वन्ध्यास्जीपतिरव जातमनुजो जायाविहीनोञ्थवा ॥ ४ ||
शुक्काराविति । शुक्रारौ = शुक्रमङलौ, मदयौ = सह्वमभावगतौ भवेतां हदः जातः
कलत्ररहितः = स्त्रीविहीनः ( मृतभायं इति यावत्) भवति । तावेव शुकारौ धर्मात्मञस्यौ = नवमपञ्चमगतौ भवेतां तदा तथा = कलत्ररहितः स्यान् । तथा च सारावल्याम्--
थुने कुजभागेवयोर्जीतः पुरुषो भवेद्रिकलदारः ।
घीधर्मस्थितयोर्वा परिकश्प्यं पण्डितेरेवम'' इति ॥
शन्नुस्घानयताविति । निशाकरसितौ = चन्द्रशुकौ यदि शत्रुस्यानगतौ = षएभावगतौ
भवेतां तदाजातस्येकपुत्रः भवेत् । लग्नास्तेति । पापखचरेघु = पापग्रहेष्ठ, लमास्तत्ययगेषु = लग्नसप्तमद्वादशभावेषु व्ययस्थितेषु, दुर्वले = निवेले ( क्षीणे ) इन्दौ = चन्द्रे, छुते=
पश्चमभावे च ग्रतत्रलि सति जातमनुजः = समुद्भूतो नरः, बन्ध्याञ्जीपतिः = प्रजायाः
खिया भर्ता भवति, अथवा जायाविहोनः = खीविहीनो भवति ! अस्मिन्योगे जातस्य स्री
वन्ध्या ( बाँम्धिन ) भवति, वा असौ पुरुषः छीरहितः स्यादिति । तया च सारावल्याम्-
सग्नव्ययमदनस्यैः पापैः क्षीणे निशाकरे घीस्थे ।
खीहीनो भवति नरः पुत्रेथ विचजितो नूनम्? इति ॥ ५ ॥
शुक्र और मङ्गछ सप्तममें हों तो जातक खीसे रहित होवे। नवम और पञ्जममें हों
सो सी यही फल जाने । यदि चन्द्रमा और शुक्र शत्रु स्थानमें हाँ तो जातकको एक पुत्र
हो। ळभ्न, सप्तम और ह्ादृशर्मे पापग्रह हो. निजेल चन्द्रमा पञ्चम सावमें हो तो जातक
थन्ध्या ( वांशिन ) खीका पति होवे, वा खीसे रहित होवे ॥ ५ ॥
बन्ज्यापतिः सितरवी मदनोदयस्थौ चन्द्रोदये समग्रह्ठे ललनाकृतिः स्यात् ॥
पुंराशिरे पुरुषभावयुतं कलत्रं खोपुंमडेक्तितयुते सति मिश्ररूपम् ॥ ६॥
बन्ध्यापतिरिति । सितरनी = शुक्रसूर्यो, मदनोदयस्थौ सप्तमस्थौ लग्नस्थौ वा
भवेतां तदा जातः बन्ध्यापतिः भवति । चन्द्रोदये = चन्द्राञ्रिते लग्ने, सभगृहे = २।४।६।
८।१०।१२ एतद्न्यतमराशौ सति जातो नरः ललनाकृतिः = योषित्मकृतिः भवति । पुंरा-
शिय इति । चन्द्रोदये घुरुष~ १।३।५।७।६।११ एतदन्यतम-) राशिगते सति आतस्य
कलत्रं = खी, घुरुषभावयुतं = पुरुषाङृतिः भवति । तस्मिन्नेव लग्नाश्रितचन्दे यत्र तत्र
क = स्त्रीप्रहेण पुरुषेण च दृष्टे वा संयुते सति मिश्नरूप = खीपुरुषसंयुक्ता-
। तत्र कयितल्तक्षणलश्निते
सी ल, तिला
झुक और सूर्य ससम या ख्य्नमें हो तो जातक बन्ध्यापि हो! चन्द्रमा उदय (लग्न)
में समसूहमें हो सो जातक सीके आकृतिका हो! पुरुषराछि ( विषसगृह ) में हो सो
खरी पुरुष आक्रतिवाछी हो । यदि मिश्र ग्रहसे इष्ट युत हो तो मिश्रित-रूपा हो ॥ ६ ॥
भौमांशे वा भौमराशौ विलग्नात् कामस्थाने जन्मभे वा वघूनाम् ।
जाया दासी नीचमूढअधांशो दुष्टा वा स्याद्यौवने मतृद्दीना ।। ७ ।।
सौमांश इति । विशम्नाठल्पुरुषस्य जन्मलग्नात् कामस्थाने-सप्तमें सावे, बा
यधूताम् = खीणाम् , जन्मभे = अन्मखग्ने भोमांरोन्सेषत्रश्चिकान्यतरराशिनवांशे वा भौम-

४२२ सटीकजातकपारिजाते-
राशौ = मेषत्रश्चिकान्यतरराशौ सति जाया=्री, दासीस्भृत्या भवति । एतदुक्तं भवति ।
युरुषस्य सपमे भावे भौमांशे वा भौमराशौ सति तस्य ञ्जी दासी भवति । एवं ब्विया
जन्मलग्ने भौमांशे वा भौमराशौ सति सा खरी दासी स्यादिति! तस्मिन्नेव भावे नोचमूढप्रहांशे = नीचं गतस्यास्त गतस्य वा अहस्य नवांशे सति स्त्री दुष्टा = दुराचारिणी,
अथवा यौवने = युवावस्थायां भर्तुहौना=्गृतभ्तुका ( विधवा ) भवति ॥ ७ ॥
पुरुषके जन्मछग्मसे सप्तम भावमें तथा खियोंके जम्मळग्नमें मङ्गळका नवांश या राशि
हो तो स्री दासी होवे । यदि उसमें नीचगत ग्रहका या अस्त ग्रहका नवाँझ हो तो खी
दुष्टा या युवा अवस्थामै विधवा होवे ॥ ७ ॥
शुभांशराशी यदि सदूरुणाढ्या शुभेज्षिते चारुतरं कलत्रम् |
चन्द्रांशके दुबेलचन्द्रराशी जाता पतिग्नी सबले तु साध्वी ॥ ५ ॥
शुभांशराशाविति । तस्मिन्नेव पुरुषत्य सप्तमे, खिया: प्रथमे वा भावे यदि शुभांशराशौ = शुभनवांशे वा शुभराशी = सति जातस्य स्री, वा श्री (जाता) सद्गुणाक्या
भवति । . अथ तस्मिन्सप्तमे वा अथमे भावे शुभांशराशौ, शुमेक्षितेमशुभभ्रहेण इष्टे च
जातस्य कलत्रं = स्री, चारतरं = अतीव सुन्दरी भवति | अथ च दुर्बलचन्दराशौ वा
चन्द्राशके = ककराशिनवांशे जाता खरी पतिघ्नी = पतिनाशकत्री भवति । तत्र चन्द्र
सबले = बलयुक्ते सति जाता त्री साध्वी = भर्तृपरायणा सञ्चरित्रा च भवति ॥ ८ ॥
पूर्वोक्त ७ या ५ भाव यदि शुभ राशि या शुमांशमें हो तो सद्गुण वाली खी हो । यदि
उसे शुमम्रह देखते हों तो खूब रमणीय खी हो । चन्द्रमाके नवांश तथा दुर्बळ चन्दराशिमें
उत्पन्न खी हो तो पतिनाशिनी होती है । सबळ चन्दर्मे जायमान हो तो साध्वी होती हे॥८)
अकोशे कुलटा निजोक्वग्ृहगे साध्वी शुभालोकिते
लग्ने शीतकरेऽथवा मदनभे नीचारिमूढान्विते ।
पापव्यालवबिहज्धपाशनिगलद्रेक्कणभागान्विते
सन्ध्यंशे विगतत्रता च विधवा जातस्य जाया भवेत् ॥ ६ ॥
अर्काश इति । शीतकरे-चन्द्े, लग्ने अथवा मदनमे = सप्तमे भावे व्यवस्थिते तस्मिन
अकाशे = सिंहराशिनवांशे च गतवति जातस्य पुरुषस्य क्षी कुलटा = पुंश्चली ( व्यभि-
चारिणी ) भवति । तह्मिन्नेव लग्नाश्रिते मदनाश्रिते वा चन्द्रे निजोष्वरहगे = वृषराशिगते
तत्र शुभालोकिते च सति जातस्य स्ती साध्वी = सच्चरित्रा भवति । अथ तस्मिन्नेव लग्ने
वा मद्नमें चन्द्रे नीचारिमूढान्विते = रवनीच-( दृ्विक-) राशिस्ये, शात्रुराशिस्ये, सूर्येण
सहास्तङ्गते वा, अथवा पापन्यालविददङ्गपाशनिगलद्रेष्काणभागान्विते ( ० ५, श्लो० ५५,
द्र० ) अथवा सन्ध्येशे = ऋक्षसन्ध्येश-( कटकालिमीनभान्त्यंश- ) गते सति जातस्य
नरस्य जाया = स्री, विगतत्रता = स्त्रीमियम-( पातिव्रत्य~ ) रदिता, च = अथवा विधवा=
सतभतेका भवेत् ॥ ९ ॥
यदि चन्द्रमा छग्नसें अथवा ससममें सूर्यके अस हो तो खी कुलटा हो । अपने उच्च.
शाहमें हो शुभ अह देखते हों तो साध्वी होती है। नीचगत, दाखुगुहस्थ या अस्तंगत हो
तथा पाप-सर्प-विहंग-पाश-नियछके क्रेष्काण भारमे हो और ऋषसन्धिमें हो तो जातक
की खी पातिअत घमंसे रहित तथा विधवा होवे ॥ ९ ॥
कामस्थे तनुपे शुभमहयुते सद्ंशजामिच्छ॒ति
करते मद्रे विलग्नरमणे दुर्दशजाताङ्गनाम् ॥
वर्ण रूपरुणाकृदिं च सकलं यत्तद्गृह्ोक्तं वदेदू
दुव्योपारकरमहाकृतिनरप्रीति अयात्यङ्गना ॥ १० ॥

सप्तमाष्रमनवमभावफलाच्याय: ।। १४॥। ४२३
कामस्थ इति । तनुपे = लग्नेशे कामस्ये = सप्तमसावगते शुभराशो, तहिमन् शुभग्रहेण युक्ते च जातो नरः सद्वंशजाम्=उत्तमकुलोत्प्षां ज्रियमिच्छत = अ्रभिलषति (प्राप्नो-
तीत्यर्थः) । कूरक्ष इति । विलग्नरमयो = लग्नेशे, मद्गे = सत्तमे भावे, क्रक्ष = पापराशौ
च गतवति दुवंशजाताबनां = कुलद्दीनद्दोत्पज्षां द्वियं प्राप्नोतीति । स्रिया वर्णादिकमाहवर्गमिति । सप्तमे भावे यो राशिस्तस्य यो वणः, यद्रुपं, ये च गुणाः, या चाकृतिः तत्सकलं
तदूणहोक्त ( तत्सप्तमराश्युक्तम् ) खिया वदेत् । 'अथ खिया व्यभिचारयोगस्य सति सम्भवे
कीशक्पुरुषमुपयातीत्याइ-हुर्व्यापारेति। सममे भावे यो प्रहद दुब्यापारकरः = व्यभिचारयोगसूचको भवेत् तद्मरहाकृतियुष्तेन नरेण सह, अज्ञना =जातस्य त्री प्रौतिंन्प्रमोद॑ याति ॥१०॥
रूग्नेश सप्तम भावमें शुमग्रहसे युक्त हो तो अच्छे वंशकी उत्पन्न उसकी खी हो! रूग्ने-
इ सातवें भावसें पापराशिमें हो तो दुरदशमें जायमान उसकी अङ्गना ( खी ) हो ! खीका
वर्ण, रङ्ग, गुण, स्वभाव सब सप्तम गृहके अनुकूल कहे । व्यमिचार योगमें खो प्रह व्यमि-
चार योग करता हो उसीके अनुकूल रूपवाळे मनुष्यसे खी प्रेम करती है ॥ ३० ॥
पापाप्रकारासंयुक्ते कलत्रे दुष्टचारिणी ।
रमौ बन्च्या तु शीतांशौ क्षीणे तु व्यभिचारिणी ॥ ११॥
कुजे तु त्रियते मन्दे दुंगा राहुसंयुते ।
परदारोऽरतिः स्वीयां निषेकाभावकोऽसुतः।। १२ ॥
क लिन स्यान्म्रियते कासु के सति ।
तु दुःशीला केतौ बन्ध्या सती भवेत् ॥ १३ ॥
काले विदारः पापे तु गभेखावेण संयुता ।
सुशीला खी प्रसूता च पूर्यमाणे सुघाकरे ॥ १४॥
बुघे सुपुत्रा चागीशे गुणयुक्ता सुपुत्रिणी ।
शुक्रे सौभाग्यसंयुक्ता श्रीमती च बलान्विते ॥ १५ ॥
इदानीं सप्तमे भावे ग्रहाणामुपप्रदाणाच स्थितिवशेन फलान्याइ--पापेति श्लोकपठचकेन ।
कलत्रे = सप्तमे भावे पापाप्रकाशसंयुक्ते = पापग्रहेण अप्रकाशप्रहेभ ( उपप्रहेण अ० २
श्लो० ६ ) वा सहिते जातस्य खी दु्चारिणी = दुजनासक्ता ( दुराचारवती } भवति ।
रवौ = सूर्य कलत्रे सति स्त्री बन्ध्या भवति । क्षीयो शीतांशौ = चन्द्रे तु व्यभिचारिणी
( पुंधली ) भवति । अन्यत् सवं 8स्पष्टमेवेत्यलध्षतिविस्तरेण ॥
सप्तम भावमें पापग्रह या अप्रकाश ( उपग्रह ) ग्रह हों तो जातककी खी दुष्टचारिणी
( ब्यमिारिणी ) हो । वहां सूय हो तो यन्ध्या हो । चीण चन्द्रमा हो तो व्यभिचारिणी
हो । मंगळ हो तो स्वयं मर जावे । शनि हो तो दुर्सगा खी हो। राहु हो ठो परखीमें रत
हो, अपनी खरीमें उदासीन, गर्माधानका असाव तथा पुत्नहीन हो । घूम हो तो विवाइसे
रहित हो । घनुष हो ठो स्वयं मर जावे। परिवेष हो तो दुन्छीला हो । केतु हो ठो बाँच
सप्तममें काळ हो तो खी-रहित हो । पापग्रह हो तो गर्मखाव हो । पूर्ण चन्द्रमा हो खो
सुशीछा और कन्या उत्पन्न करनेवाली हो! बुध हो तो सुपत्रा हो । शुरु हो सो शुणवती
सथा पुत्रवती स्री हो । वली शुक हो तो सौभाग्यवती और श्रीमती हो प्र १७-१५ ॥
खीपुत्रपे बलिनि शोमनखेटदृ्टे षष्ठाधिपेन सहिते सति वीक्षिते वा ।
जारेण पुत्रजनिलाममुपैति जाया तस्या घवो बहुकलत्रयुतोऽप्यपुत्रः ॥ १६ 11
ख्रीपुत्रप इति । खीपुत्रपे = सप्तमेशे वा पश्चमेशे, बलिनि = पूर्णवजयुते, शोभनखेटइृष्टे शुमग्रहेभावलोकिते, षत्राधिपेन = षघेशोन सहिते वा वीक्षिते = दष्टे च सति तस्य

४२४ सटीकजातकपारिजाते-
जातस्य जाया ऱ्य त्री, जारेण = अन्यपुरुषेण पुत्रजनिलामं=सुतोत्पत्तिमुपैति। तस्याः रयाः,
घचः = स्वामी ( यस्य जन्माङ्गचक्रमीदर्लक्षणयुतं ल्यात्सः ) बहुकलत्रयुतोऽपि = अनेकञ्जी-
सहितोऽपि, अपुत्रः = पुत्ररहित एव भवेदिति । न खलु कस्यामपि ञ्रियां तल्यौरसः पुत्रो
ज्ञायेतेति भावः ।
1३0008-“यदि ज़ियाः कुण्डल्यामयं योगः स्यात्तदा सा खरी परपुरुषेण पुत्रोत्पत्तिमुपेति।
न स्वपतिनेति । पुरुषल्य कुण्डल्यामथं योगः सर्वथा सन्तानबाधक एव भवतीति विज्ञेयम् ॥१६॥
सप्तमेश या बलवान् पञ्चमेश शुमग्रहसे इष्ट ओर पए्ठेशके साथ हो वा षष्ठेश देखता हो
सो खी जारसे पुत्र उत्पन्न करे और उसके श्वामीके यहुत खी हों तो भी पुत्रहीन हो ॥१६॥
नीचे गुरौ सदनगे सति नष्टदारो मीने कलत्रभवने रविजे तथैव ।
सन्दारराशिनवभागगते सुरेऽ्ये जारो भवेदिनसुतारसमन्विते वा ॥ १७ ॥
नीच इति । नौच-( मकरराशि~) वर्तिनि गुरौ मदनगे = सप्तमभावगते सति आतः
नष्टदारः = मृतमार्य; भवेत् । ककरारिलग्नेऽस्य योगस्य समभवः । रविजे = शनैश्वरे मीने
कलत्रभवने = सप्तमे भावे च गते तथेवार्थान्नष्टदारः भवेत् । कन्यालग्नेऽस्य सम्भव इति ।
सुरेज्ये = गुरौ मन्दारराशिनवभागगते=शोनिकुयोरन्यतरस्य राशौ नरवाशे वा गते, अथवा
इनसुतारसमन्विते=शनिभौ मान्यतरेण सहिते सति जातो जारो भवेदिति । तथा च मन्त्रेश्वरः=
शुक्रे वृ्चिकगे मदे सृतवघूः कामे दृषस्थे बुचे,
स्रीनाशस्त्वथ नोचगे सुरगुरौ युनाधिरूदे तथा ।
जञामित्रे कषगे शनौ सति तथा भौमेऽथवा ज्रीमति-
थन्द्रशषेत्रगयोम देऽकिकुजयोः अक्षी सती शोभना ॥ इति ॥ १७ ॥
सातचे भावमें नीच राशिका गुरु हो तो उसकी खी मर जावे । सप्तम मीन राशि हो
डसमें सनि हो तो सी पदो फळ जाने । शनि या संगछके नवांदार्म गुरु हो, वा शनि
मंराळके साथ हो तो वह जार ( व्यभिचारी ) हो ॥ १७ ॥
सप्तमे वाऽष्टमे पापे व्ययस्थे धरणीसुते । अदृश्ये यदि वन्नाथे कलत्रान्तरभागभवेत्॥
सुबंशजातं प्रथमं कलत्रं लग्नेश्वरो दारपसंयुतश्चे त् ।
दिनेशकान्त्याभिहृतस्तदानीं स्वरूपहीनां सुतरां वदन्ति ॥ १६॥
इदानीं कलत्रद्वययोगं तक्षक्षणचाइ--सप्तम इति, सुवशणातमिति छोकहयेन । जन्मः
सआात् सप्तसे, अथवा अष्टमे भावे कत्मिश्वित् पापे सति तथा घरणीसुते = म्ले व्ययस्ये=
द्वादशे गतवति, तथाथे = छ्जीभावेशे यदि अद्श्ये = अदश्यचक्रादंगतेऽस्तङ्ञते वा सति जातो
नरः कलत्रान्तरभाक् = दररान्तरोपयुष्तो भवेत् । अस्मिन् योगे जातस्य कलत्रदर्य स्यादिति
भावः । तत्र कलत्रइये प्रथमं कलत्र सुबंशजातं विज्ञानीयात्। यदि पूर्वोक्तयोगे लभेश्वरः =
खन्मलभस्वाभी, दारपसंयुतः = सप्तमेशेन सहितः स्यातदेति । अध केवलं लभेश्वरो यदि
दिनेशकान्त्याभिइतः = सूयेण सहास्वमितों भवेत्तदानीं प्रथमां त्रियं सुतराम् = अतिशयेन
स्वरूपहीनां = सौन्दर्यरदितां = कुरूपां विज्ञ वदन्तीति ४ १८-१९ ॥
सप्तम था अश््समें पापअह हो वारह्वे मंगळ हो आर यदि सप्तमेच्च अदृश्य हो तो उसे
दसरी स साथ द्द तो पहिळी खी सुवंशोत्पत्न हो । यदि सूर्यकी कांतिसे हत हो
अर्थात् अस्त हो सो रूपसे रहित ( कुरूपा ) खी जाने ॥ १९ ॥
वित्ते पापवहुत्वे च कलत्रेशे वथास्थिते ।
अत्शञुस्थानगते केतो कलत्रत्रयमाग्भवेत् ॥ २० ॥
अ फपप्रहेन सन्द इत्यपि पाठान्तरम् ।

सप्रमाष्टरमनवममावफलाध्याय: ॥। १९।। १२२
इदानीं कलत्रत्रययोगमाइ--विक्त इति । वित्ते 5 लभादू द्वितीयभावे पापबहुस्वे =
दाधिकपापग्रहे सति कलत्रेशे = सप्रमेशे च तथास्थिते = अदश्येऽस्तङ्गते बा सति केतौ
शत्रुभावगते च जातः कलत्रत्रयभाय् भवेत् । अस्मिन्योगे जातस्य खाीत्रयं भवतीति । सर्वा-
थेचिन्तामणावपि कलत्रत्रययोगः--
“वित्ते पापबहुस्वे तु कलत्रे वा तथाविधे ।
तदीशे पापसन्दष्टे कलत्रत्रयभारभवेत्” ॥ इति ॥ २० ॥
द्वितीय स्थानमें बहुत पापग्रह हों सप्तमेश भी पाप युक्त हो ओर झन्रुस्थान ( छठे ) में
केतु हो तो जातककी तीन रिया होवे ॥ २० ॥
केन्द्रत्रिकोणे दारेशे स्वोश्चमित्रस्ववरगगे |
कर्माधिपेन वा दृष्टे बहुखीसहितो भवेत् ॥ २१ ॥
इदानीं बहुल्लीयोगमाइ- केन्द्रेति । दारेशे = सप्तमेशे स्वोच्चमित्रस्ववगेगे सति वा
केन्द्रत्रिकोणे ( १।४।७।१०।९।५ ) गतवति वा कर्माधिपेन = कर्म-( दशम~ ) भावपतिना
ष्टे सति जातो नरः बहुद्जीसहितः = त्र्यघिककलत्रचान् भवति ॥ २१ ॥
सप्तमेश अपनी उद्यराशि, मित्रगृह, स्ववर्यमें होकर केन्द्रत्रिकोणमें हो वा कर्मेश उसे
देखता हो तो घातक बहुत खीखे युक्त हो ॥ २१ ॥
कलत्राधिपतौ केन्द्रे शुभग्रहनिरीक्षिते ।
शुभांशे शुभराशी बा पत्नी श्रतपरायणा ॥ २२॥।
इदानीं ्रतपरायणां स्त्रियमाइ-कलत्रेति । कलत्राधिपतौ=सश्तमेशे केन्द्रे (१।४।७।१०)
शुभांशे = शुभग्रदनवांशे, शुसराशौ वा व्यवस्थिते तस्मिन् शुभग्रद्देण निरीक्षिते सति आतस्य
पत्नी = रत्री, व्रतपरायणा = पातिमत्येकनियमा सवति ॥ २२ ॥
सप्तमेश्न केन्द्रमें हो शुभग्रह उसको देखता हो शुभाश वा छुमराषि में हो तो जातक
की पत्नी ब्रतमें तत्पर रहे ( खी पतिभक्त होवे ) ॥ २२ ॥
दाराधिपे सोमसुते सपापे नीचारिवर्ग रिपुनाशमावे ।
पापान्तरे पापदशा ससेते जाया पतिप्री कुलनाशिनी स्यात्॥ २३ ॥
इदानीं पतिन्नीं स्त्रियमाइ--दाराघिप इति । सोमसुते = बुधै दाराधिपे = सप्तमशे सति
सपापे = केनचित्पापग्रहेण सहिते नोचारितग, रिपुनाश-( ६।८ ) भावे चा गतवति, वा
पापान्तरे = पापद्वयमघ्ययते ( एकेन पापेन संयुक्तः, एकः पापो बुधाद् द्वितोयेऽन्यो द्वादशे
भवेदिति ) तस्मिन् पापदृशा समेते चा जातस्य जाया पतिप्नी = पतिनाशिनो, कुत्तनाशिनी=
वंशोन्मूलिनो च भवेदिति ॥ २३ ॥
सप्तमेश बुघ पापग्रहके साथ नीच या झश्रुवर्गका होकर शब्नुमाव या अष्टम भावमें हो,
पापम्रहाके बीचमें हो उसपर पापग्रहको इष्टि हो तो उसकी खी पतिको मारनेवाखी
शुभांशे शुभसंदष्टे नाथे जाया सुवंशजा ।
पापारूढे' पापवर्ग तस्य जाया कुबंशजा ॥ २४ ॥
ससमेञ्च शुभांझमें शुभरष्ट हो तो स्त्री अच्छे वंशकी हो ।
में हो तो उसकी स्त्री कु्ंशोत्पा होवे ४ eg PRA भरच गा
कासस्थाने सखेटे सितयुतखचरेदारसंख्बां बव॒न्ति
स्वोश्वस्थव्योमवासो न भवति गणने शुक्रयुक्तप्रहेयां ॥

४२६ सटीकजातकपारिजाते-
ज्ञायाधीशे सितक्षे सति घनभवने शुक्रसंयुक्तसंख्या
शुक्रानङ्गेशयुष्तद्युचरनववधूवज्ञभो जायते बा ॥ २५॥
इदानीं ख्रीसङ्गयामाइ--कामस्थान इति । कामस्थाने = सप्तमे भावे सखेटे = प्रहयुक्ते
सति सितयुतखचरेः = शुक्रसंयुक्तगगनेचरेः दारसङ्कयां = ख्रीसङ्ल्यां वदन्ति । अत्रेदमुक्त
भवति । यदि सप्तमे भावे कञ्चिहहो भवेत्तदा शुक्रेण सहिता याचन्तो ग्रहा भवेयुस्सावत्यो
दारास्सस्य भवन्तीति । अत्र शुक्रयुत्तम्रदैः स्वोचस्थव्योमवा्ः = स्वच्षेत्रस्थ उच्चस्थितो
वा ग्रहो गणने = सब्ख्याने प्राह्यो न भवति । यदुक्तं पितयुतख्चचरेः दारसंख्यां वदन्ति’
तत्र शुक्केण युक्तः स्वशतेप्रोच्वङ्गतो ग्रहो न गणनीय इति भावः | अत्र 'वा' इति पदं मता-
न्तरसूचकमिवाभातीति चिन्त्यम् ।
जायाधीश इति । जायाधीरो = सप्तमभावेशे, सितक्षे-शुक्राशौ-ब्रषतुलयोरन्यतरे,
घनभवने = द्वितीयभावे च सति शुकरसंयुक्तसङ्छ्या = शुकेण संयुक्ता यावन्तो प्रहास्तावती
सब्हया खियो वाच्या । अथवा शुक्रेण, अनहेशोन = सप्तमेशेन च युक्ता यावन्तो युचराः =
भरह्वास्तावतीनां नववधूनां वक्ष भः = भत्ता, जायते = भवति जातक इति ॥ २५॥
सातवां आव अह युक्त हो तो शुक्रके साथ जितने अह हाँ उतनी ख्ियोकी संख्या
पण्डित लोग कहते हैं शुक्रयुक्त अहोर्मे उगत अहकी गणना नहीं होती है । सप्तमेश शुक्र
के गुह ( २७ ) में धन भात्नमें हो ( मेष लग्न हो, शुक्र वूष पर हो, या कन्या लग्न हो
गुरु तुळा पर हो तो यह योग मिलेगा ) तो शुक्र संयुक्त संख्या खीकी आने । वा शुक्र और
सञ्चमेशसे युक्त ग्रहकी संख्या तुल्य नवीन खिर्योका स्वामी होषे ॥ २५॥
दारेशेन कुदुम्बपेन सहिता यावदूअहा दु्बेला-
स्तत्संस्याककलत्रचाशनकरा दुःस्थाननाथा यदि ॥
यावन्तो बलशालिनः शुभकरास्तत्तुल्यजायासुखं
कुबेन्त्येकवियश्वरो बलयुतो यद्येकदारो भवेत् ॥ २६ ॥
दारेशेनेति । दारेशेन-प्रप्तमेशेन, वा कुठम्बपेन--द्वितीयेशेन सहिता, यावदूमदा दुवे-
लाः = बलरहिता यदि दुःस्थाननाथाश्च भवन्ति तदा तत्संख्याककलत्रनाशनकरा सवेयुः ।
बलशालिनः, शुभकराः = शुभाः शुभस्थानेशाः शुभस्थानगताश्च यावन्तो प्रहा दारेशेन
द्वितोयेशेन वा सहिताः स्युस्ततुल्यजायासुखं कुर्वन्ति । अथ यदि बलयुत एक एव विय-
'वचरः=भ्रहः सप्तमेशेन कुट्ठम्बपेन वा सहितो भवेत्तदा आतो नर एकदारः=एकब्नीयुतो भवेत्:
१४०६७७--सप्तमभावगतेग्रहेः ख्रीसक्छ्या वक्तव्या । तत्र पापास्तावस्त्रीनाशकाः
शुभास्तावत्ज्नीसौख्यदा भवन्ति । पापोऽपि सत्तमे यदि स्वगेहोच्चादिगतः स्यात्तदा शुभ
एव भवत्येव शुभो यदि नीचारिगतः सन् सप्तमें भवे्तदाऽशुभकर एवेति विसृश्य वक्तव्यम् ।
तथा च सन्नेश्वरः---
ख्रीसब्छ्यां मदगेग्रदेग्रतिमसत्खे टे सद्धिः स्थितिः,
यृनेशे सबले शुम्रे सति बघूः साध्वी सुपुत्रान्विता 1
पापोऽपि स्वह गतः शुभकरः पत्न्या कामस्यितो
हित्या पद्व्ययरन्प्रपान् मदनगाः सौम्यास्तु सौ्यावहाः ॥ २६ ॥
दुर्बळ ग्रह सप्तमेश या डितीयेदासे युक्त हों उतनी संख्या खीका नाझ करते
हें। च कुष्ट र र र शुभ ग्रह हों उनके तुक्य खीका सुख
हो । यदि एक प्रह br द् |
लग्नानक़पतिस्फुटैक्यगूहगे जीवे विवादंबदे- .
कचन्द्रा थिष्ठिततारकावधुपयोरक्यांशके वा तथा ॥

सप्रसाष्टमनवममावफलाथ्यायः [! १४। ४२७
जीवे मित्रनवांशके बलयुते यद्येकदारान्वितः
स्वांशे दित्रिकलत्रवान् बहुवधूनाथः स्वतुज्ञंशके ॥ २७॥
इदानों आतस्य विवाहसमयमाइ-लग्नेति । लग्नानकपतिस्कुटैक्यणहरै = अन्मलग्नेशस्य सप्तमेशस्य च एथक प्रथक् यत्त्पध्राश्यादिक तयोयेगि कृते यद्राश्यादिक भवे-
सस्मिन् सचारेण गतवति जवे = गुरौ जाॉतल्य विवाह वदेत् । अथवा अन्मकाले चन्द्रा”
चिष्टिततारकायाः = चन्द्रो यस्मिन्नक्षत्रे भवेत्तस्य यत्स्पष्टराश्यादिके, तथा वधुपस्य = सतमेशस्य यत्स्पष्टराश्यादिके तयोरेक्यांशके = योगे कृते सति यन्चवांशस्तस्मिन् गठबति
गोचरीयजोवे सति तथा = रातस्य विवाह वदेदिति ।
अभैकदारमाइ--जीव इति । अन्मकाले बलयुते = पूर्वोकबलसदिते औवे = गुरौ मित्रनवांशके च व्यवस्थिते सति जात पकदारान्वितः = एकञ्जीयुती भवति ।
अथ द्रित्रिकलत्रमाइ--स्वांश इति । बलयुते ओवे स्वांशे = घचुर्मोनान्यतरराशिनवांशे
सति जातः द्वित्रिकलत्रवान् भवलि ।
अथ बहुदारमाइ--बहिति । तस्मिन्नेव बलयुते जीवे स्वतुङ्ञाशके = स्वोश-(कक-)
राशिनवांशे गतवति जातः बहुवधूनाथः=त्यघिक्तवनितापतिर्मवतीति ॥ २७ ॥
लग्नेश और सप्तमेशके स्पष्ट राश््यादिके योगतुल्य रासिमें जब गोचरोय बृहस्पति हो
तब विवाह होना कहे । वा चन्द्राधिष्ठित नक्षत्र ओर सप्तमेशके योगतुल्य अशमे गुरुके
होने पर विवाद कडे । यदि गुरु मित्रके नवांशमें हो तो एक ही खीले युक्त हो । स्वांशमें
हो तो दो तीन खीवाळा हो । उच्चांशमें हो तो बहुत खियोंका स्वामी होवे ॥ २७ ४
कलत्रनाथस्थितमांशकेशयोः सितक्तपानायकयोषेलीयसः ।
दशागमे ययनपयुक्तभांशकत्रिकोणगे देचगुरो करम्रहः। २८॥
ड्दानी विवाइकालहाने प्रकारान्सरमाइ--कलत्रेति । कलत्रनायस्यितमांशकेशयोः
सप्तमेशः स्थिती यस्मिन् मे= राशौ, अंशके = नवांशे च तदीशयोः मध्ये बलौयसो
ग्रहस्य दशागमे, वा सितक्षपानायकयोः = शुक्रचन्त्रयोर्मध्ये बलीयसो प्रहस्य द्शायमे =
महादशाकाले, युनपेन = जन्मलग्नात्सप्तमेशेन युक्तो यो राश््यंशकस्तस्मात् त्रिकोणी (५।९)
गतवति गुरौ च आतस्य करग्रहः = विवाहो वाच्यः ।
140:08---अत्र लग्नयन्द्रयोर्बलीयसः पको प्राह्मः । अर्थायदि चन्द्रो भलौयांस्तदा
सितक्षपानायकयोर्बलीयसः दशागमे इति, लग्ने बलीयसि कलत्रनायस्वितमांशकेशयोः
बलीयसः दशागमे इति पक्ष: स्वीकार्यः । लम्बाच्यन्दाद्वा भावविचारत्य विहितस्वादिति ॥
सप्तमेश निस राशि और गवांशरसे हो उनके स्वामियोर्मे, या शुक भोर अन्इमासे जो
अभिक वळी हो उसकी, दामे ससमेश युत, राश््यं्से जिकोणमें शुरुके शोनेपर बिदाइ
कामेशेन युतः कलत्रगृहगस्तत्पाकमुक्ती तु वा ॥ २६ |
इदानोमन्यानपि विवाहसमयानाइ--शुक्रोपेतेति । -शुक्रेण उपेतस्य = सहितस्य कलः
अ्राशिपल्यन्स्षममावेशस्य दशायुक्तिः विवाहप्रदा सवति । अस्व जन्मसमये सप्तमेश!
शुकसंयुक्तः स्मास्य सतयेशदशान्तईशाकाले विवाहो मवतोत्यर्थः ।

९२८ सटीकजातकपारिजाते-
लग्नादिति । जन्मलग्नादू वित्तपतिः = द्वितीयेशः यस्मिन् राशौ तिष्टति तद्राशिपतेईशाभुक्ती च पाणिम्रहः = विवाहो वक्तव्यः ।
कर्मायुरिति । कर्मभावेशस्यायुर्भावेशस्य च दशान्तईशाकाले विवाहो वाच्यः ।
अपवा यदि कलत्रणहगः = सप्तमभावगतः प्रहः कामेशेन = सप्तमेशेन युतो भचे-
तदा तु तइशायाः = सप्तमगतग्रहदशाया भुक्तौ विवाहो वक्तव्य इति । अत्र क्रमादित्यनेन
क्रमिका योगा उक्ता इति ज्ञातव्यम् ॥ २६ ॥
शुक्रयुक्त ससमेशकी दशासुक्ति विवाह करानेवाळी होती हे। छग्नसे द्वितीयेशकी
राशिपतिको दक्षासुक्िमें पाणिग्रहण होवे । दशमेश और अष्टमेशकी दशाकी भुक्तिमें
ऋमसे विवाह होवे । वा सघमेशले युक तथा कळत्र ( सप्तम ) राशिमे प्रात अहकी दशा"
सौम्यव्यो मचरः स्थितः शुभगद्दे चादौ ददाति श्रियं
पापर्ते शुभखेचरो यदि दशामध्ये विवाहादिकम् ॥
क्रः पापग्रहोपगों यदि फलं पाकावसाने तथा
सौम्यर्च यदि सर्वकालफलदः सौम्यान्बितः शोभनः ॥ ३० ॥
इदानों प्रहाणा शुमाशुभस्ववशात् स्थितिवशाच्च फलसमयमाइ--सौम्यव्योमचर
इति । शुभप्रद्दो यदि शुमग्रहे स्थितः स्यात् तदाऽसौ आदौ=स्वदशारम्भसमय एव श्रियं
= शुभसम्पदं ( विवादादिफलम् ) ददाति । शुभखेचरः=्शुभमह्यो यदि पापक्षन्पापराशौ
स्थितः स्यात्तदा स्वदशामध्ये = स्वदशाया मध्यकाले विवाहादिकं शुभफल ददाति । ऋर$=
पापम्रहो यदि पापयहोपयः स्यात्तदा पाकावसाने = स्वदशाया अन्तकाले तथा = विवाद्दादि-
फलं ददाति । यदि ऋरः सौम्यक्षें = शुमराशौ मवेत् तदा सर्वेकालफलदो ज्ञेयः । ऋरः
सौम्यान्वितः = शुभम्रहसंयुक्तचेद्धवेततदा5सौ शोभनः = शुभ एव स्यादिति ।
1९०६७४--इतः पूर्वश्लोके यदुक्तं 'दशाभुक्तौ विवाहः’ इति तत्समय एवोक्तोडस्मिन् श्लोके । तत्र विवाहकर्तृप्रहरुय स्थिति विलोक्य तद्दशासुक्तो विवाहसमये ब्रूयादिति।
अत्र विवाद इत्युपलक्षणमेव अतः स्वस्मिन्नेव भावविचारे ततद्भावकारकत्य परिस्थिति-
वशेनोक्तवत्फलं वाच्यमिति निष्कर्षः ॥ ३० ॥
सौम्य ग्रहसे शुभ गुह युक्त हो तो दशामें पहले शुमफल्को देता है। यदि पापराशिमे
शुमम्रह हो सो दुशाढे मध्यमे विदाइ आदि शुभ फर हो। पापग्रह यदि पापरुहें हो तो
बुधाके अन्समें फळ देता है । पापग्रह यदि शुभराशिमें हो तो अपनी सम्पूर्ण दुक्षामे फळ
देवे । यदि वह शुम युक्त दो तो शुम होता है ॥ ३० ॥
लम्नेश्वरस्थितनवांशपविः खराशी चन्द्रे पुरन्दरशुरो च कलत्रलाभम्॥
कामेशशुक्रगृहगेऽमरमन्त्रणीन्दौ केन्द्रेञथवा गुरुयुते सति गोचरेण ॥ ३१ ॥
इदादीमन्यमपि विवाहसमयमाइ--जग्नेश्वरेति । लग्नेश्वरः = जन्मलमपतिस्तिष्ठति
यस्मिन्नवांशे तन्नवांशपतेः स्वराशौ = द्वितीयस्थाने चन्द्रे, एरन्दरयुरौ = चुहस्पती च गो-
चरेण समागते सति जातस्य कलश्रलामम् = खरप्राप्तिनविवाहं विजानीयात् । अथवा केन्द्रे
बन्मल्नात् १।४।७.१० एतदन्यतमे गुस्युते सति कामेशशुकग्रहे = सप्तमेशो अगुवा
यत्र तिष्टति तस्मिन् राशौ गोचरेण = सत्वारेण गतवति अमरसन्त्रिणि म्न गुरौ, इन्दौ-चन्दे
अ कलत्रलासं वूयांदिति ।
N0t७३-- अतत्र वयसल्तारतम्येनापि भवितत््यम्। न केवलं गुरोः सश्चारतः फलः

सप्रमाष्ठरमनवमभावफलाध्याय: (1१०५ ४२६.
छग्नेश जहाँ स्थित हो उस नवाझका स्वामी जहां हो उससे २ री राशिमें चन्द्रमा
भोर वृहस्पति हों तो खीका लाभ होये । सप्तमेश और शुक्रके युहने जब चन्द्रमा तथा
ढृड्स्पति हो, तथा उससे केन्द्रमै डब गोचरीय गुरु हो तो खोका छाम होये ॥ ३६ ॥
यत्संख्याकमजादि कामभवनं तद्ठत्सरे बा नृएां
साष्टान्दे कृतमौख्चिकमेपरतः कल्यागकालो भवेत् ।।
लग्नादस्तविलग्ननायकयुतत्तेत्रांशके सम्भवा
या सा अतृमनःप्रसादकरणी भर्ता तथेव स्त्रियाः ॥ ३२ ॥
अन्यमपि विचाहृकासँ खियाः स्वभावं चाह--यदिति । कामभवने = सप्तमं स्थानम्
अदादि = मेषादिगणनाकमेण य॒त्सब्ल्याक भवेत तद्वस्घरे, वा साष्टान्दे= धष्टवषेसहिते तत्सप्तमभावाडूसमवर्षे मणां कृतमौलिकमंपरतः = मौश्चिसंस्कार-( त्रतबन्धन- ) तः अनन्तरं
कल्याणकषालः = परिणयनसमयो भवेत् । यथा कस्यचित् सप्तमे भावे कक राशिस्तथा तस्य
मौलिबन्धनमष्टाब्दे जातं तदा मौजिकमपरतो द्वादशे ( ८+ ४ ) वर्ष अन्मतो विंशतितमे
(४+८+< ) वषं वा द्वादशे वर्ष तस्य परिणयनं वाच्यमिति ।
अथ सतृमनःग्रसादकरणी जरीमनःप्रसादकरचाइ--लर्नादिति । लग्नात् -जन्मलआव् अस्तविलग्नं = सप्तमो भावस्तस्य नायकेन = स्वामिना ( सप्तमेशेनेत्यथेः ) युतो य
देत्रांशकः = राशिनवांशस्तस्मिन् सम्भवा = उत्पन्ना या छी, सा भरतुमनःप्रसादकरणी =
पतिमनोमोदिनी भवति । तथेव = तेनेव प्रकारेण ( तक्षक्षणविशिष्टः ) भत्ता = त्वामौ, खियाः
मनम्प्रसादकरो भवतीति ॥ २२ ॥
जितनी संख्या मेषादिसे सप्तम साव हो उतने वर्ष या उसमें ८ जोड़कर यशोपवीतके
बाद कक्ष्याण (विवाह )का समय होता हे । छरनसे सप्तम भावेश युक्त देत्रांशकमें (अथात्
कर्ममें सहमेशस्थ राशिका नवांश हो) उत्पन्ना खी स्वामीके मनको प्रसन्न करनेवाकी होती
है। उसी प्रकार खीको स्वामी प्रतन्न करनेवाला होता है ॥ ३२ ॥
कामान्वितेच्षकवियश्वररारिजाता चन्द्रादतीव सुभगा च पतिप्रिया स्वात् ॥
स्त्रीजाठके च पतिरिष्टकरो वधूनां दिग्देशजा सुरासुदादबलाधिपस्य || ३३ ॥
कामेति । चन्द्रात् = अन्मकालीनचन्द्राभिष्ितराशितः कामे = सप्तमे भावे, अन्वितः
व्युचस्थितः दा इँशकः = सप्तमसावद्रदा यो वियशरः = प्रहस्तस्य, राशौ = स्वण्हे
जाता खी अतीच सुभगा पतिप्रिया च त्यात् ' इदसुक्तं मवति । जन्मकाले चन्द्राधिष्टितः
राशेः सप्तमे स्थाने यो ग्रहो भवे्तदमावे तत्र थस्य सर्वाधिका दृष्टिमंबति तस्य प्रदस्य राशि-
रेव यस्या जन्मराशिमंवति सा खो अतीव सुन्दरी मतुः प्रियतमा च भवतीति । द्ीजातके=
खियाः जन्मकुण्डश्यामपि कथितलकयो सति पतिः बधूनां = कीणाम् , इष्टकरः = सनः-
प्रीतिकरो भवेदिति ! ,
दिगिति । गशुदुतात् = शुक्रात् अबलाधिपस्य सक्मेशस्य या दिक् (२,२३
श्लोक द. | तहिग्देशजा खातस्य छी वाच्या ! अत्रेदं विचिन्त्यम् । पुरुपस्म जन्मकाले
शुक्रो यत्र मवेत्तस्मात्सत्तमभावस्य योऽयिपस्तस्य या दिगुक्ता तस्यां दिशि सस्य विवादों
वाच्य इति ॥
अत्र दारदिरहानेऽन्येऽपि प्रकाराः
शुक्राधिष्टितराश्यंशदिशो वा दारसम्भवः ।
शुक्रजामित्रतो वाऽपि दारेशस्य दिशोऽथया ॥
कलत्रसंस्थस्म तदोक्षकस्य लमात्तदीशस्य च बन्द्रतो वा ।

४३० सटीकजातकपारिजाते-
दिग्जातमत्र प्रवदेत कलत्रं पुंसो्जनीयाच्य पति तथेव ॥
कामस्थकामाधिपभागंवानामृस्षं दिशा शंसति तस्य पत्न्याः ; इति ॥ ३३ ॥
पुरुषके चन्द्रमासे सप्तममें स्थित तथा समको देखनेवाले ग्रह उसकी रासि में उत्पन्न
होनेवाळी खी अत्यन्त सुन्दरी और पतिप्रिया होती हे । जी जातकमें ऐसा हो तो स्त्रियों
के मनोरथ पूणे करनेवाला पति होता है । शुक्रले सतमेधकी दिशाकी दी कहे याने जातक
की शादी शुक्रले सहमेशकी दिशामें कहनी चाहिये ॥ ३३ ॥
अय षरवघूजातकसंयोगः।
इदानीं वरस्य धध्वा्च जाठकसंयोगमाहेत आरभ्य श्लोकेश्तुईशभिः --
घनावसानस्मरयानरन्धरगो घरासुतो जन्मनि यस्य दारहा ॥
तथैव कन्याजनजन्मलग्नतो यदि त्षमासूनुरनिष्टदः पतेः ॥ ३४ ॥
धनेति । यस्य पुरुषस्य अन्मनि = जन्मकाले धरासुतः = मङ्गलः, घनावसानस्मरयानरन्ध्रगः = द्वितीय-द्वादश-~सप्तम-चतुर्याष्मानामन्यतमयतः स्याद्सौ पुरुषो दारहा =
खीविनाशकः भवेदर्थात्तस्य नरस्य जी न जीवेदित्यर्थः ।
कन्याजनजन्मलग्नतो यदि क्षमासूनुः = महः तथेव = धनावसानस्मरयानरन्ध-
( २।१२।७।४।< ) गलः स्यात् तदा पतेः = स्वामिनः अनिष्टदः = सत्युकरः भवेदिति ।
झत्र योगे जाता कन्याऽपि अर्तृविनाशिनी भवतीति भावः । अत्र वध्वा वरस्य च लन्मलस्मगतो भौमोऽशुभ उक्तः । अश्रोपलभ्यतेऽपि विशेषववनम्-~
“लग्ने व्यये च पाताले आमित्रे चाष्टमे कुजे ।
कन्या भर्तृविनाशाय भत्ता कन्याविनाशक्त?” इति ॥ ३४ ॥
जिस पुरुषके द्वितीय, ड्वाद्श, सप्तम, चतुर्थ या अष्टममें मंगळ हो वह ( दारहा ) खी
का माझक होवे | इसी प्रकार कन्या के छग्नसे ( २-४-७-८-१२ ) भावसें यदि संगळ हो
सो पतिका अनिष्ट करनेवारी होती है । “घना” की अराह “लग्ना”? पाठमें अन्य ग्र्न्थोसे
भी सहयोग होगा । क्योंकि “छश्ने व्यये च पाताले जामित्रे चाष्टमे कुजे? इससे १-४७-८
१२ ये स्थाय अनिष्टकर अत्य प्रन्थॉने इष्टि गोचर होते हैं ॥ ३४ ४ ट
क्ररञ्योमचरः स्रीणामष्टमस्थो विलग्नतः |
नीचारिपापवर्गेधु यदि श्रृत्युकरः पतेः ॥ ३४॥
ऋरेति । क्र्रव्योमयरः = कञ्चित्पापग्रहः नीचारिपापवर्गेषु विद्यमानः सन् यदि ख्रीणां
विलग्बवः-अन्मलग्नात् अष्टमस्थो भवेत् तदा तस्याः पतेः=स्वामिनः सृत्युकरो भवेदिति॥३५॥
खियोके छरयसे भ्रष्टस करामह नीच, झश्जु, पापके चर्गमें हो तो पतिकी शुष्यु करते
शूनकुटुम्बगती यदि पापौ दारवियोगजदुःखकरौ तो |
ताइशायोगजवाऱयुतश्चेज्ीबति पुत्रधनादियुतश्व ॥ ३६ ॥
शुलङुट्म्बयताविति । पापौ = दवौ पापप्रहौ यदि यूनकुद्धम्बगतौ = सप्तमद्वितीययतौ
अबेताम् , { एकः सप्तमे, एको द्वितीये इति ) तदा तौ दारवियोगजदुः्खकरौ = जोवियोगअसितदुःखदायिमौ सवेतार । अस्मिन्योगे व्यतस्य पुरुषस्य ज्ञी प्रियत इस्यर्थः । 'अथासौ
पुरुषो यदि ताहशयोगधदारयुतः = ताध्शे योगे ( यूनकुट्म्बगतौ यदि पापावित्यस्मिन् )
अतेः दारेः (स्लीमिः ) बुतो भवेत् अर्या्तस्य जातस्य खिया जन्मकुण्डल्यामपि पापौ द्वितीयशठयो सबेतां तदा पुत्रधनादियुतच जीवति! न तदानीं दम्पत्योरकाले मरणमिति भावः॥२६॥
बढि पापमद सप्तम और द्वितीय स्थानें हो तो दोनों खीवियोगोत्पन्न दुःख देनेबाके
को । देले ही योग्रयाकी उसकी खी हो तो पुत्र बमादिसे युक्त होकर जीये ३ ३६ ४

सप्तमाष्रपनबममावफलाध्यायः ।। १४) ४३१९
कलत्रराशित्रितयेऽथवा त्यातदीशसंयुक्तमराशिकोणे ।
कजत्रराशियेदि पुत्रशाली तदन्यराशियेदि पुत्रहीनः | ३७॥ .
कलत्रेति । पुरुषजन्महुण्डल्यामु--कलत्रराशित्रितयें-कलत्रराशेनेंदत्रये ( कलत्रेशो
यत्र भवेत् १, तस्योच्चं नीचं वा २, कतत्रराशिः ३ इति कलत्रस्य मेदत्रयं भवति )
कि वा सत्तमादित्रवे, अयवा तदीशसंयुक्तमराशिकोयौसप्तमेशल्यितराशेः कोणे ( ५१९ )
यदि कलत्रराशिः = त्रिया जन्मराशिः स्यात्तदा ज्ञातः पुत्रशाली भवेत् । तस्मिन् यदि
तदन्यराशिः = जिया जन्मराशेभिन्नो राशिः स्यात्तदा पुत्रहीनो भवेदिति ॥ ३७ ॥
पुरुषके कलत्र& राशित्रयमे वा सप्तमेशसे संयुक्त राशिके कोणमें यदि उसके खीकी
राशि हो तो पुत्राली ( प्रवान् ) हो। उससे अन्य राशि हो तो पुत्रहीन होवे ॥ १७॥
अथ खिया; स्तनविचारः ।
काठिन्योरुकुचा मदे दिनकरे कामाधिपे केन्द्रगे
जीवेन्दुज्ञसितान्बिते शुरुकुचा; शुष्कत्तना भूमिजे ¦
लम्बापीनपयोधरा सगुलिकच्छायासुताहिष्वजे,
धूमादौ विषमाकृतिस्तनवती दुस्थेञ्यवा कामपे ॥ ३८ ॥
इदानी कथम्भूता खी नवेदित्याह--काठिन्येति । दिनकरे = सूर्य, मदेऱसप्तमे स्थिते
सती जातस्य खौ काठिन्योरकुचासकाठिन्यसबनत्दनुपगतावृरू = जधनौ, कुचौ = स्तनौ द
यस्यां सा तथाभूता भवेद ! जीवैन्दुहसित!न्दिने = गुर-वन्द-दुऽ-शुकान्यततमेत सहिते
कामाधिपे = सतमभावेरो केन्द्रगे सदि दी गुटछता = पोनदयोधरा भवेत ' नूमिजेरमहले
सप्ठमगे सति शुष्क्रस्तना = गलत्कुचः भवेत् | उरतिक्च्छायातताहिष्वजे = गुलिकेन सहिते
छायासते = शनौ, अहिष्वजे = राहुङेत्वोरन्यतरे दा रटने गतवति सति स्री लम्बापीनपयों-
घरा = लम्बायमानावापीनौ ( स्थूलौ } च उयोधरै ( छुचौ ) यस्याहतथाभूता भवेत् !
धूसादौ = स्मे मावे घूमाइप्रहे सति खी विषमाहृतिस्तनवती = असमान-(लघुमहत-)
पयोषरघरा भवेत् । अथवा कामपे = सप्तमेशे दुःस्ये सत्यपि विषमाळृतिस्सनवती क्ली
सूर्य सलममे हो तो उसके खोकी आंधें और स्तन कठिन हों ! ससमेश केसरे हो इह"
स्पति, थन्द्रमा, बुध या शुकसे युक्त हो तो खोके स्तन बढे हों । यदि ७ देले मड हो तो
शुष्क स्तन हो। गुलिकके साथ शनि, राहु या केतु हाँ तो छम्वे मोटे स्तन हों। सप्तमेश
दु्टस्थासमें हो अथवा सपतममें धूमादि उपग्रह हो तो खी विवमस्तनवाली हो ॥ ३८ ॥
अथ गम्यख्रीविवरणम्।
बन्व्यासङ्गमिनेऽस्तगे समबधूकेलि निशानायके
भूपुत्रे तु रजस्वलाजनरतिं बन्व्यावधूमेति वा |
वेश्यामिन्दुसुते तु विभ्रवनिवां जीवे सिते गर्भिणीं
नीचस्त्रीरतिमकंजोरगशिखिप्राप्तेऽथवा पुष्पिणीम् ॥ ३६ ॥
इदानीं कथम्भूतया दिया सह सङ्गो भवेदित्याइ-*-चअन्ध्येति । ने र से, अस्तमे ==
सप्तममावगते सति पुरुषो बन्ध्यासङ्कै करोति । निशानायके = चन्द्रे सत्तमयते सति समवधूकेलि = स्वसमानरूपयुणवयोयुतया वष्या सह केलि = रतिकीदां करोति । मूते = भीमे
समे सति रजत्वलाजनरतिं करोति। अयवा बन्ध्यावधूम् एति = मातोठि । इन्दुसुते = बुषे
& कळत्रयायस्थितमं तदोयराशि कशतरस्य विदुमंदान्तः ।
तस्योर्चवोचं यदिवा कखत्रराशि तदंशव्रितयं तदीयख् ॥

४३२ सटीकजातकया रिजाते-
सत्तमे गते तु वेश्यामुपयाति । जोवे = गुरौ सप्तमे सति विप्रवनितां = ब्राह्मणीमुपगच्छति ।
सिते = शुक्रे तथाभूते सति गर्भिणीं ख्रियमुपेयाद : अकडोरगशिख्िप्रात्ते = सप्तमे भावे शनौ,
राहौ, केतौ वा प्राप्ते सति चीचञ्जीरति कुर्यादथवा दुप्पिणी = रजस्वलामुपेयादिति ॥ ३९ ॥
सूय सप्तममें हो तो बन्ध्या खीसे सङ्गम हो । चन्द्रमा ७ बेमें हो तो अपने समान खरी
से केलि हो मङ्गल हो तो रजस्वला खीले रति हो, वा वन्ध्या शरी प्राप्त हो। बुध हो तो
वेश्यासे रति हो । वृहस्पति हो तो बाह्मणीसे रति हो | शुक्र हो तो गर्भिणी खीसे विहार
हो । शनि, राहु वा केतु हो तो नीच खीसे रमण हो, वा रजस्वला खीले केलि हो ॥ ३९॥
अथय खोसङ्गमे स्थानचिचारः।
क्रीडागारमिने वनं सुखगते चारु स्वगेहं विधौ
भूपुत्रे सति कुड्यमिच्छति बुचे जातो विहारस्थलम् |
जीवे देवगृहं सिते तु सलिलं मन्देऽथवा पन्नगे
केतौ भाधवशङ्करम्रियसुतस्थानं धूसङ्गमे ॥ ४०॥
इदानीं आतस्य रतिकीडास्थलानि निहिंशति । इने = सूर्ये, सुखयते = चतुर्थस्थानस्ये
सति वनम् = अरण्यम् , वधूसङ्घमे क्रीडागार = विह।रस्थल वाच्यम् । विधौ = चन्द्रे सुखगते
सति चार स्वगेहं = रमणीयमात्मभवनमेव वाच्यम् । भूपुत्रे = महले चतुर्ये सति कुड्यं =
तृष्णकाष्टविरवितं गृह वाच्यम् । बुषे चतुर्थ सति विहारस्थलं = विद्वरणभूमिः । जीने चतुर्थ
सति देवगृहं = देवालयःन्मठमन्दिरादि । सिते = शुक्रे चतुथ सति तु सलिले = जलाशय:
तटम् । अय मन्दे = शनौ, पन्नगे = राहौ, केतो वा चतुर्थे सति माधव- शङ्कर-प्रिया-युतस्थानं वधूसमे = ख्रीप्रसङ्गे स्थानं वाच्यमिति ॥ ४० ॥
सुख स्थान में सूर्य हो तो वनमें (गुहातिरिक स्थानमै) रतिक्रीड़ा हो । चन्द्रमा हो तो
रमणीय गृहमे विहार हो । मङ्गल दो तो कुटीमें रमण हो । बुध हो तो विहारके ही स्थानमें
विहार हो । गुरु हो सो देवागारमें केलि हो | शुक्र हो तो जळके समीप क्रीडा हो । दानि वा
राहु, केतु हो तो विष्णु, शङ्कर, देवो, गणेण, आदि देवताओके मन्दिरमे मेथुन करे ॥४०ा
शुक्रारो भदनस्थितेऽननिसुते कामाधिपे पञ्चमे ।
जायारिष्टमुपैंति सप्तमगते भानौ कलत्रार्थवान् |
दुःस्थो कामकुदुम्बपो सभ्ृशुजी दुञ्चिक्ययाती तु जा
तत्सङ्र्याककलत्रहा बलयुतौ वित्तास्तपो दारवान् ४१॥
इदानीं कलश्रशुभाशुभमाह--शुकांश इति । अवनिसुते = भौमे शुकांशे गतवति मद्-
नह्थिते सति कामाधिपे = सप्तमेशे पञ्चमे च सति आतो जायारिए = ञ्ीकष्टम् , उपैति =
प्राप्नोति । अस्मिन् योगे आतस्य ज़ी कष्ट, प्राप्नोतीत्यर्थः । भानौ = सूर्य सप्तमगते सति
कलत्रायेवान् भवति ।
कामकुट्म्बपौ = सप्तमेशद्वितीयेशौ सम्टगु = शुक्रेण सहितौ भूत्वा दुःस््थौ-पदष्टव्ययगतौ, वा दुधिक्ययातौ = तूतीबमुषगतौ तु तत्संशणाककलत्रहा = यस्मिन् भावेऽयं
योगो मवेत्तद्धावाइतुश्यल्ञोविनाशकः स्यात् । अथ वित्तास्तपौ = घनेश-सप्तमेशौ बलयुतौ
चेद्धवेतां तदा तस्संश्याकदारवान् मचेउजातक इति ॥ ४१ ॥
शुक्कके नवांझमें सप्तमस्य महल हो, सच्तमेश पश्चममें हो तो खीको कश प्राप्त हो। सूर्य
७ बसे हो तो खौसुखवाला हो । सप्तमेश और ह्वितीयेश शुकके साथ दुष्ट स्थानमें हों वा
खुतीयमे हो तो उतनी संख्याको सकी हानि हो । यदि द्वितीयेश और सप्तमेक्ष बळी हों

सप्तसाष्ट्रमतवमभावफलाध्याय: ।॥१४। ४३३
अथ मगचुम्वनयोगः ।
जातः समेति भगचुम्बनमस्तनाथे शुक्रेण वीक्षितयुते थ्रृगुमन्दिरे वा ।
एवं कुडुम्वभवदार्थिपती तथा स्वाद् दारक्षेग दशमपे ससिते तथेव ॥ ४२ ॥
इदागीं भगचुम्वनयोगमाह--जार इति । १. अस्त्नाथे = सप्तमेश्वरै शुक्रेण वीक्षिते दा
न्युमन्द्रि = वृषतुलयोरन्यतरे यत्र तत्र गते सति जात भगधुम्बनं समेति! अस्मिल्क्षणो
जातो नरः स्त्रीभगस्य चुम्बने कुर्यादिति । ६. कुद्म्बभवनाधिपटौ = द्वितीयेशे एवमुक्तलक्षगसंयुक्ते ( शुक्रेण वीक्षितदुते गरगुमन्दिरे वा ) तथा स्यादर्थाज्जातो भगचुम्बनमेति ।
अपि च ३. ससिते-- शुकसंयुक्त दशमपे = दशनभावेशे, दारक्षये = सप्तमभावयते सति
तथेवार्थाज्जातो भगजुम्बनं समेतीति ॥ ४२ ॥
Pe 0७०७० nnn डय
भुस्व
र
2 सनक आ क त्
‘wR RRR Le gpa HE UNOS
बक हि
सप्तमेश यदि शुक्रसे इ या युत हो तो ' | इल, ' ०»
जातक भग (योनि) का चुम्बन करे | शुक्रके | ~
गृहमें सत्तमेश हो तो भी यही फल हो । इसी क, ल |
प्रकार हितीयेशक्रे होने पर मी फल होता | जग 3
है। दशमेश शुक्रे साथ सप्तममें हो तो भी | या
अथ खिया भयचिचारः ।
कामेश्वरो देवगुरुः सितो वा समं भगं चारुतरं तरुण्याः |
हस्यं भगं सप्तसराशिनाथे शनीन्दुतारासुतमध्ययाते ॥ ४३ ॥
दीर्घ समेति भगमस्तपतौ जलक्षे तत्कारके जलगृहोपगते तथैव ।
साई भगं मद्नगे झगुवीक्षितेऽच्जे शुं त्वनाद्रेमुपयाति वधू: सपापे ॥ ४४
इदानों जातकस्य खिया भगविचारभाह--कासेश्वर इति । देवगुरुः = बुस्पतिः वा
सितः = शुक्रः, कामेश्वरः = सप्तममावपतिः स्याच्चेतदा तरुण्याः = शिया: समं = नाति-
डल्वं नातिदीचे च चारुतरम् = अतीव चिक्कण, भगम् = योनिः स्यात् । सेषवृषिकयोः
मियुमकन्ययोरवाऽन्यठरे लम्बे सति अयं योगः सम्भवेत् । सप्तमराशिनाये=सप्तमेशे शभी-
न्दुतारायुतमभ्ययाते=शनिचन्द्रबुघमध्यते उति खिया हस्व्लवुत्रमानक मगं स्यादिति ४४३६
दीर्षमिति । अस्तपतौ = सप्तमेशे, अलके = जलचरराशौ = झ्यापरादान्त्यकुलौरसंहे,
सति, दीष = महरप्रमाणकं मय (योनिम्) समेति । तस्कारके = सप्ठमसावकारकमहे (शुक्र)
खलण्होषयते = जलबरराशौ यतवति सति तभवार्यादीर्षं भयं समेति ।

४३४ सटीकजावकपारिजाते-
सा््रमिति । अब्जै = चन्द्रे, मदनगे = सप्तमभावगते, तस्मिन् सगुवीक्षितेरशुक्ेणावलोकिते च सति साद्र=क्लिन्नं ( सजलमिति ) भगं समेति । अथ ताइशेद्ड्जे सपापे-पापप्रह-संयुक्ते सति वधूः-ज्जी, अनाद्र=शुष्कं, गुह्यं -रहस्यदेशं>भगम्, उपयाति-आप्नोतीति ।
1४०६७8--एते योगाः दियाः पुरुषस्य च जन्मकुण्डल्यां समफला एव भत्रन्तीति
सप्तमेश, बृहस्पति या शुक्र हो सो उसके खीकी योनि सम और अच्छी हो। सप्तमेश
यदि शनि, चन्द्र और डधके मध्यमे हो तो योनि छोटी हो ॥ ४३ ॥
सप्तमेश जलचर राशिमें हो तो बड़ी योनि हो! उसका ( खीमावका ) कारक ग्रह
अर्मे हो सो भी बड़ी योनि हो । चन्द्रमा सप्तमे हो उसे शुक्र देखता हो तो सादं
( मांगी हुई या अत्यन्त शीतळ ) भग हो और सप्तममे पापग्रह हो तो योनि आद्रे न
लग्नेशस्थनवांशनाथगृहगे जीवे समेति ख्रियं
नीचारातिनवांशाके सति मृतस्जीको विदारोऽथवा |
लग्ने कामपतिस्मुटादपहृते राशित्रिकोणे गुरौ
लग्ने सप्रमराशिपस्फुटहृते जीवे मृतिं योषितः ॥ ४५ ।।
लग्नेशेति । लग्नेशस्थनवांशनायणदगे = लग्नेशो यम्नवांशे तिष्टति तन्नवांशनाथो
महो यद्गहगतो भवेत् तत्र गतवति जीवे = गुरौ सति जातः स्रियं समेति प्राप्नोति ।
नीचारातिनर्वांशके = तथाभूते जीवे स्वनोचराशेः, शत्रुमहस्य चा नवांशे सति जातः
मृतस्रीक:, अथवा विदारः= त्रीरहितः ( अविवाहितः ) मवेत् ।
अथ ख्रीमरणमाइ--लग्न इति । कामपतिस्फुटात् = स्पष्टयतमेशग्रहात् | लग्ने अपहृते = विशोधिते यच्छेषं स्यात्तद्राशित्रिकोये गतवति गुरौ, अथवा लग्ने सहमराशिपस्फु-
टेन हे रहिते ( ऊनीकृते ) यच्छेषं तद्राशौ गतवति गुरौ योषितः = जातकस्य पत्न्याः
नेश आहां हो वहाके नवांशपतिके ग्रहमें जव शुरु हो तो स्त्री प्राप्त हो । यदि लग्नेश
मीच या शञ्ुके नवांशमें हो तो जी मरे, दा दिना खीका दी रहे। स्पष्ट सशमेशमेंसे रम्न
को घटानेसे शेष राशिसे त्रिकोणमें गुरुके होने पर या ख्समें स्पष्ट सहम राक्षिपतिके घराने
पर शेषमें गुरु हो तो खोकी झत्यु कहे ॥ ४५ ॥
लम्नात्कामपकारको शुभकरो वीयांधिके सप्तमे
पत्या साकमुपैति सरत्युसबला पापेरयुकेचिते ।
कामच्छिद्रदशापद्ारसमये
राशी भानुसुते कलत्रकरण जीवे तदंशान्विते ॥ ४६ ॥
लग्नादिति । अन्मलर्नात् यः कामपतिः = सप्तमेशः, कारकः = ञ्रीकारकश्च तौ यदि
शुभकरो = शुमअ्रद्दौ सप्तमे सवेतां तथा सप्तमे भावे बीर्याधिके = पूणबलात्विते तस्मिन्
पापेरयुत्तेक्षिते = पापयोगदष्टिवमिते सति अबला = जरी, पत्या = मर्त्रा, साकं = सहैव मृत्यु-
मुपैठि । अस्मिन् योगे सङ्देव दम्पत्योर्मेरभं भवतीति मावः ।
कश््रमरत्रमाइ--कापच्छिद्रद्शापदारसथये= सप्तमत्यानाधिकतु कच्छिद्रग्रइस्य (अ०
५, श्लो० ५९-५२ द्र» ) दशापहारकाले, शुक्राष्टवर्योदिते = पूर्वोक्त ( अ० १० ) शुका-
हक्येकवितराशौ भानुसुते = शबेदरे, तथा तदंशान्विते = तद्राश्यंशे यतवति गुरौ च कलअरणं = रीमरणं स्यादिति 4 ४६ ॥
कडे सप्तमेश और ७ मका कारक शुभग्रह हो, ससम आव बढी हो उसपर पापमहों का

सप्रमाथ्टननवमभावफलाध्याय: ।। १४ | ४३५
योग या इष्टि नहीं हो तो खी पतिके साथ मरे । सप्तम आवसे छित् अहकी दशा प्रास
दोने पर झुकके अष्टवर्गोक्त राशिमे शनि हो ओर उसके :नवांसर्मे जब गुरु हो तब खीकी
मदनभवननाथे पारिज़ातादिवर्ग सुरगुरुयुतदृष्टे शोमनस्यानयाते |
दृधिमधुषृतसूपक्तीरपकोपदंशेः सह शुचि रुचिरान्नं चारकान्तामुपैति !! ४७ ॥
इति सप्तमभावविचारः ।
सक्सेस अपने पारिजातादि वर्गमें हो, गुरुसे युक्त या इश हो, शुम स्थानमें हो तो
दूधि-मधु-घी-दाल-दूघ पछ पदार्थोके साथ सुन्दर अडका भोजन और रमणीय खी प्राप्त
यथाएममावफलम्।
अथाधुनाऽषएमभावफलानि विवक्षुरादौ तत्र विचारणीयकयन पूर्वकमस्पायुर्योगद्दयमाह--
आयुर्दोयमनिष्टद्वेतुमुदयञ्योमायुरीशाकजे-
रुक्तं तत्सकलं तथापि निघनप्राप्ति प्रवद्ये पुनः ।
अल्पायुव्ययगेऽथवा रिपुगते पापान्विते रन्ध्रपे
लम्नेशेन युते तु तत्र विबले जातोऽल्पजीवी नरः ॥। ४८ ॥
आयुर्दायमिति । उद्यत्र्योमायुरौशाकजेः = लग्नेश-दशमेशा-धमेश-शनेक्वरेः, जा-
उस्यायुर्दायम् , अनिष्ट हेतुं = मरणकारणं च विचारयेदिति सकलं पूर्वमुक्तम् ( आयुद्दीया-
व्यायेऽरिष्टाध्याये ) तथापि पुनः निघनप्राप्ति प्रवद्धवे । अत्राष्ट मेशाष्टममावाभ्यामायुर्विचारो
निधनविचारव् काय इति तात्पर्यम् ।
अस्पायुरिति । पापान्विते=्पापम्रहेण सहिते रन्प्रपे = अष्मभावपतौ व्ययगे = द्वादशे,
अथवा रिपुगते = षष्टमुपगते जातः अल्पा्ुर्भवेत् । अथ तत्र = रन्ध्रपे तथाभृते विबले लभे-
शेन युते च जातो नरः अल्पजीवी भवेदिति ।
शिळ 6ड-न्यत्य भावल्यायिपतिः षडष्टव्ययगतो भवति तस्य मावस्य हानिरिति
सामान्यो नियमस्तेनाष्मभाचादायुषो विचारस्य सद्भाचाद्मेशे ष्ठे व्यये वा गतेडल्पायुष्दखप्न दशम और अष्टमके स्वामी और शनिसे आदुर्दाय तथा अनिष्टका कारण पहले
कहा हे, तथापि फिर अष्टमभाव प्रसङ्गसे सब कहते हैं । अष्टमेश ह्वादश वा पष्ठ मादमें
पापअहसे युर होतो जातक अढ्पायु होवे । वहीं ( १९६ ) पर यदि अष्टमेश बळहीच तथा
लझंशके साथ हो तो जातक अक्पजीवी होवे ॥ ४८ ॥
स्वस्थे रन्ध्रपतौ चिरायुरुदयच्छिद्राधिपो षष्ठगौ
रिष्फस्थौ यदि वा समेति मनुजो जातश्रिरायुबेलम् ।
व्यापारोदयरन्धराशिपतय: केन्द्र्रिकोणायगा
दीघार्युवबलाः सभानुतनया यद्यल्पसायुवदेत् ॥ ४६॥
अधुना दीर्घायुर्योगानाइ--स्वस्थ इति । रन्प्रपतौ = अय शे स्वस्थे = स्वरारिस्थे
( अत्र सूर्यचन्द्रान्यतरस्याष्टमेशत्वे सति स्वस्ये = थष्टमल्ये इत्येवमेव ) जातश्चिरायुः =
दोघ जीची स्यात् ।
उदयच्छिद्राधिषौ = लग्नेशाघ्मेशौ, षष्ठयौ, वा रिष्फस्थौ = द्वादशगतौ यदि स्याताम्
तदा जातः मनुजः विरायुबेलं समेति = दीषंजीवौ भवतीति ।
व्यापारोद्यरन्प्रराशिपतयः = दशमेश-लग्नेशा-श्मेशाः यथासम्भवं केन्द्रत्रिकोणाय-

४३६ सटीकजातकपारिजाते-
अथाल्पायुराइ--विबला इति । एत एव तथा भूता प्रहाः सभानुतनयाः = सूर्यपुत्रेण
( शनिना ) सहिताः यदि विबलाः = निबंला भवेयुस्तदा अश्पमायुवंदेत्। तदानीं जातो-
ऽल्पाथुर्भवेदिति ॥ ४९ ॥
अष्टमेश अपने स्थानें हो सो दीर्घायु हो । छम्नेश और अध्टमेश दोनों छठे भावने हों
या द्वादशर्मे हों तो जातक दीर्घायु होवे। दशम, छग्न और अष्टमके स्वामी केन्द्र, त्रिकोण या
एकादश भावें प्राप्त हॉ तो दीर्घायु हो । यदि वे शनिके साथ हों तो अल्पायु कहे ॥ ४९ ॥
क्मेशरन्प्रतनुपा बलशालिनश्चेज्जातञ्मिरायुरिननन्दनयोगद्दीनाः !
द्वावप्यतीव बलिनौ यदि मध्यमायुरेको बली लघुतरा युरनायु रन्यः ॥ ५०॥।
इदानीं दीर्घ-मघ्य-लछु -हौनायुर्योगानाइ--कमंशेति ।
चिरायुः--कमँशरन्ध्रतनुपाः = दशमेशाधमेशलग्नेशाश्चेयदि बलशालिनः = पूर्णबलाः
( त्रयोऽपि ) भवेयुरतथा इननन्दनयोगद्दीनाः = शबेक्वरयोगरद्विताश्च भवेयुस्तदा जातथ्चिरायुः=
दौर्षजीवी स्यात् । अत्र पूर्णषला अपि शनियोगसदिता न तावहीर्घायुष्कराः स्युरिति जेयम् ।
मध्यायुः--यदि तेषु ( कर्मेशाश्मेशलग्नेशेषु ) द्वावपि कौचिदतीव बलिनौ भवेताम्
तदा मध्यमायुः स्यात् ।
अल्पायुः--यदि तेषु त्रिषु कश्चिदेको बली भवेत् तदा लघुतरायुः = अतिलध्वायुः =
हीनायुः--अन्यः अनायुरर्थात् तेषु न कञ्चिदपि बलौ स्यात् प्रत्युत लमेशाष्मेशदशमेशाः निर्बेला भवेयुस्तदा अनायुः = हौनायुः भवेदिति ॥ ५० ॥
दशमेश, अष्टमेक्ष, ळग्नेश बळी हों और शनिका योग म हो सो जातक चिरायु होता
है । इनमें दो यदि अत्यन्त बली हों तो मध्यमायु हो । पुक बढी हो तो अस्पाथु हो यदि
तीर्नोसे कोई बळी नहीं हो तो आयु नहीं होती है ॥ ५० ॥
रन्ध्राधिपे पापगृहोपयाते दुःस्थानगे पापयुतेऽल्पमायुः |
शुसान्विते शोभनयारियुक्ते शुभेक्षिते रन्ध्रगते चिरायुः ॥ ५१ ॥
इदानीमह्पायुबिरायुर्योगावाह--रन्भराधिप इति स्पष्टार्थं एवेत्यलम् ॥ ५१ ॥
अष्टमेश्ञ पापशृहमे प्राप्त हो दुष्ट स्थानमें पापग्रह युत हो तो अख्पायु होवे। वही यदि
शुभग्रह से युक्त शुमराशिमें हो या शुभदष्ट अष्टमरमे मास हो तो चिरायु होवे ॥ ५३ ॥
नाशास्थे तनुपेऽथवा निघनपे पापेन युक्तेच्तिते
मूढेऽइश्यगतेऽथवा रिपुगृद्दे जातो गतायुभेवेत् |
दीर्घायुर्निजतुङ्गगे शुमयृते केन्द्रत्रिकोणेऽथवा
रन्ध्रे रन्त्रपदी चिरायुरुदर्य यातो विलग्नाधिपे ॥ ५२॥
नाशस्य इति । तनुपे = लग्नेशे, अथवा निघनपे = अष्टमेशे, नाशस्थे = अध्मभावगते, केनचित पापेन युक्तेक्षिते = सहिते वा इटे, मूढेऽश्श्यगते=सूर्यण सहादृश्यकालांशान्तते परमास्तं गत इत्यर्थः, अथवा रिपुग्रहे = षष्टमावगते सति जातः गतायुः = आयू-
रहितः भवे जीवेदित्यथेः ।
अथ चिरायुः--ठस्मिन्नेव तनुपेऽथचा निधनपे शुभयुते निजतुङ्गगे = स्वकीयोच्चंगते
क्ेन्द्रत्रिकोरी वा गतवति चिरायुः स्यात् । अथवा रन्घ्रपतौ, रन्ध्रे = अष्मे, वित्तम्नाधिपे=
लग्नेशे, उदये याते = लग्ने गते जातञ्चिरायुर्भवेदिति ॥ ५२ ॥
ङम्नेश्च अममे हो वा अश्मेस पापग्रहसे युक्त या इष्ट होकर अस्तं गत हो अथवा शत्र
शुहमें हो तो जातक आयु रहित हो । जश्मेझ अपनी उच्वरादिर्मे शुअप्रहयुत हो, केन्द्र
ह हो सो दोर्चायु हो । अथवा अश्मेक्ष च हो लग्नेश छर्ने हो तो जातक चिरायु

सप्रमाष्ठमनबमभादफलाभ्यायः । १४। 9३७
लग्नादन्त्यगृहाधिपे बलवति स्वक्ते चिरायुः सुखी
लग्नेशो यदि रन्ध्रपञ्न बलिनौ केन्द्रस्थितौ चेत्तथा !
अआधानोदयराशितोऽष्टमगृहान्मेषूरणं जन्मभं
शुक्रक्षामरवन्दितेक्तितयुतं यद्यायुरारोग्यमाक ॥ ५३ १।
लग्नादिति । लग्नादन्त्यगरहाधिपे = द्वादशभावपतौ बलवति स्वक्ष च थतवति आतः
चिरायुः सुखी च भवेत् । लमेशः, रन्ध्रपः = भ्रष्टमेशश्चेतौ यदि बलिनौ केन्द्रस्वितौ च
भवेताम् तदा तथा = चिरायुः सुखी च भवेदिति ।
आधानोदयराशितः = गर्भाधानकालीनलमात्, वा अष्टमशद्दात्=जन्मकात्तीनाष्टमभावात्
भेषूरणं=दशमभावः, अथवा अन्मभं-अन्मकालौनचन्द्ररारिः यदि शुकज्ञामरवन्दितेक्षितयुतं=
शुकदुघजीवान्यतमेन दृष्टः युतो वा स्यात् तदा आयुष्मान, आरोग्यश्च भवेदिति ॥ ५३ ॥
खस्नसे ड्वाद्दाका स्वामी अपनी राशिर्मे बलवान हो तो जातक चिरायु और सुखी
होवे। यदि छग्नेद और अष्टमेश बली हों, केन्द्रमें हों तो सी वही फळ हो। यदि गर्मा-
घामकी छभ्मराशिके अष्टम गृहसे दक्षदीं राशि, या जस्मलम्न दुक-युध-वृहस्पतिसे इष्ट
या युत हो तो जातक आयुष्मान् और आरोग्य हो ॥ २३ ॥
अथ सुत्युविचारः।
रन्ध्रेशे रिपुरन्धरिष्फग्रहगे तत्पाकमुक्ती भृति
मन्दाक्रान्तगृहेरापाकसमये रन्प्रेशसुक्तो तथा ॥
पाके रन्भगुह्ाधिपस्य तदनुक्रान्तस्य भुक्ती तु वा
खेटानां बलदुषेलेन सकलं संचिन्त्य यत्तद्ददेत् ॥ ५४ ॥
अघुना श॒त्युविचारः क्रियतै«””रन्त्रेश इति ।
१. अष्टमभावपतौ रिपुरन्प्ररिष्फणहगे = षषठष्टमद्वादशान्यसममावयते सति तत्पाकयुक्तौ = अष्मेशदशान्तदंशाकाले मति = जातकस्य मरणं वदेत् ।
२. मन्दाक्राम्तरहेशपाकसमये = जन्मकाले शनियस्मिन राशौ भवेततद्राशीशप्रहदशायाम् , रन्त्रेशथुक्यौ=अश्मेशान्तर्दशाकाले, तथा = जातर्य अरतिं वदेदिति ।
२. अथवा रन्ध्रणहाधिपस्य = अष्टमसावपतेः, पाके = दशायाम् , तरनुकान्तस्य =
अष्टमभावपतेः सङ्गतस्य अइस्य, भुक्तौ = अन्तदेशाकाले जातस्य सति वदेत् ।
अत्रोक्तयोगत्रये खेटानां = मरणयोगकर्तृग्रह्मणां घलदुर्वलेन { बलाबलविचारणपूर्वकम् )
सकलं, सञ्चिन्त्य = विविच्य, यत् = यद्ग्रदद्शायां सम्भवः स्यात्तद््हृदशान्तर्द््याकाले
तन्मरणं वदेदिति ॥ ५४ ॥
अष्मेश, षष्ठ, अष्टम, ड्वाद्श शुहमें हो तो उसकी दर्शासुक्तिमें सस्यु हो । शनि जिस
गृहसे हो उस गृहके स्वामीकी दुझामे रन्प्रेसकी भुक्ति ( अन्तर्दशा) में शत्यु हो। वा
अश्मेश को दुझामें अष्सस्थ ग्रहकी अस्ददेशासै शृत्यु हो । यहां ग्रदोंके बछाबळते सब
विचार कर फळ कडे ॥ ५३ ६
लग्नेशे निघनारिरिष्फगुहगे साही सकेती तु वा
होरारन्धरपर्सयुतमरहदशा जातस्य मृत्युप्रदा ॥
तस्तेटान्वितराशिनायकद्शा नाशप्रदा देहिनां
खेटानां प्रथमायतस्य फणिनः पाकापदारे क्रमात ॥ ४५॥
लग्नेश इति । साही = राहुणा सहिते, दा सरेतौ = केतुयुके जग्नेरो चिषनारि--
रिष्फएहगे = अषम~वष-ब्ययान्बतमभावसुपयते सति होरारन्प्रवसंयुतप्रददशा = लग्नेशा-
शमेशान्यतरेण सहितस्य ग्रहस्य दशा आतस्य सृत्युप्रदा भवति ।

३५ सटीकजातकपारिजाते-
अथ यदि शर्नेशेनाष्टमेशेन वा न कथ्चिद् प्रः संयुतो भवेतदा तत्लेशन्वितराशि-
नायकदशा = तेन खेटेन ( लग्नेशाइमेशान्यतरेण ) अन्वितो यो राशिरर्थाल्लग्नेशाष्टमे"
शान्यतरो ग्रहो यस्मिन् राशौ भवेदित्यर्थः, तन्नायकस्य = तद्राशीशम्रहस्य दशा देहिनां =
खनिमतां नाराप्रदा = सृत्युदा भवति ।
अथोक्तप्रहदशायां कदा मरणमित्याह-खेटानामिति। योगकर्तृप्रहाणां प्रथमागतस्य = पूर्व परात्तल्य फणिनः = राहोः कमात् पाकापहारे = भुक्तौ मरणम् । अन्रेदै तावदवघे-
यम् । शृत्युदशायां राहुप्रभतिप्रहदशामुक्तिमेत्युकत्री मवति, न ततः पूर्वमिति ॥ ५५ ॥
खरनेश अहम, पढ या हादक्ष गृहमें हो, राहुके साथ या केतुके साथ हो तो छब्नेश या
अश्मेशसे संयुत ग्रहकी दशा मृत्यु देनेवाली हो। यदि लग्नेश या अष्टमेशके साथ प्रह म
दो तो उससे युक्त राशिके स्वामी की दृशा मनुष्योंको नाश करने वारी होती है। पूर्वोक्त
अहो में कमले पहले राहु की अम्सईशा घात होते पर सत्यु कहे ॥ ५५॥
व्यापाररन्ध्रतनुनाथशनेश्चराणां मध्ये विधुन्तुदयुतो मिबलमहो यः |
_ तत्पाकभुक्तिसमये मरणं नराणां तदयुक्तवीक्षकनभोगदशान्तरे वा ॥ २६॥
व्यापारेति । दशमेशाप्टमेशलग्नेशशनेथर/णां चतुर्णा मध्ये यो ग्रहो विबलो विधुन्तु-
दयुतः = राहुयुतो भवेत् तस्य प्रहस्य पाकभुक्तिरमये, अथवा तयुक्तस्य धरस्य, तद्दीक्षकस्य
प्रहस्य वा दशान्तरे नराणां मरणं वाच्यम् ॥ ५६ ॥
दशमे, अश्मेश, कर्ने और शनिके मध्यमें राहुयुत और बलरदित जो ग्रह हो उस
की दृशा सुक्तिमें सनुष्योका मरण होता हे । वा उसके साथी या दशी अहकी अन्तदशा
नाशे नाशपतौ तु तदूअहदशाभुक्तौ समेत्यासयं
लग्ते लग्नपतौ तु लग्नपदशाभुक्ती शरीरातिभाक् ।।
पञ्चादामयनाशनं तनुसुखं मोदख सञ्जायते
रन्ध्रेशे बलसंयुते तनुपतेदोये मतिदेहिनाम् ॥ ५७ ।॥।
नाश इति । नाशपतौ = अष्टमभावेशे, नारो = अष्टमभावगते तु तदूभ्रहृदशाभुक्तौ=
अश्मेशभदृद्शान्तदंशाकाले जातः आमयं = रोगं समेति = प्राप्नोति, रोगी भवेदित्यर्थः ।
लग्नपतौ लग्ने गते तु आतः लग्नपदशाभुक्तो = लग्नेशप्रहदशान्त्ंशाकाल्े, शारीराति-
भाक् = शरौरक्लेशयुक्तः ( रुग्णः ) स्यादिति ।
अथात्र !लग्नेशाष्टमेशप्रहयोमंध्ये रन्ध्रेशे = अश्मेशभहे, बलसंयुते = बलीयसि सति
पश्चात् , आमयनाशनं = व्याधिविमुचिः, तनुसुखं = शारीरएुखम् , मोदक्षन्हषश्च सला
यते । तथा तनुपतेः = लग्नेशप्रहस्य, दाये-दशायाम्, देहिनां मृतिः स्यात् ॥ ५७ ॥
अष्ेश्ञ अष्टममे हो तो उसकी दक्षा सुक्ति प्राप्त होने पर रोग होता है छब्नमें लग्नेश
हो तो उसकी दुशासुक्तिमे पहले शरीरमें दुःख होता है, वाद रोगका नाश होकर शरीर
का सुख होता दै, हर्ष होता है । यदि अष्टमेश्च बळी हो तो छब्नेशकी दशामै मनुष्यों की
जातस्य जन्मसमये विबले विलग्ने लग्नेशरन्ध्रपतिपाकमत्रीव कष्टम् ।
पञ्चादतीव सुखमेति विलग्ननाथे वीयोन्विते निघनपस्य मूर्ति दशायाम् ॥४८।॥॥
तस्येति । जन्मसमये विलग्ने विबले = बलद्दीने सति लग्नेशरन्भ्रपत्योः पाक
` ( दशा ) आतस्यातीव कटं = दुःखद भवति । तत्र विलग्ननाथे--लग्नेशे चौर्यान्विते-पूर्णे-
बलयुक्ते सति पश्चादनन्तरमतीव सुक्तमेति । तया निंधनपत्य = अष्टमभावपतेः दशायाम्
सृतिः स्यात्तस्य जातस्येति ॥ ५८ ॥

सप्तमाष्टमननवस्रभावफलाध्याय: ॥१७॥ ४३६
आसकके जन्स समय छग्न निवळ हो तो छग्नेश और अष्टमेशकी दशा विशेष कष्ट देने
वाली"होती है। यदि कग्नेह बळी हो तो वादमें विशेष सुख हो। अष्टमेशकी दशामें सत्यु हो५८
देहेशे च विनाशपे बलयुते केन्द्रत्रिकोणस्थिते
तद्युक्तप्रहपाकभुक्तिसमये रोगापवादः फलम् ।
रन्त्रेशस्तनुपश्च खेचरयुती केन्द्रत्रिकोणस्थितौ
रन्त्रस्थानगतस्य पाकसमये मृत्युं समेति ध्रवम् ॥ ४६ ॥
देहेश इति । देहेशे = लग्नस्वामिनि, च = अथवा विनाशपे-अश्मेशे बलयुते केन्द्रत्रिकोणस्यिते च सति तदुक्त्रहपाकभुक्तिसमपे = तथाभूतेन लग्नेशाध्मेशान्यतरेण युक्तस्य
ग्रहस्य पाकभुक्तिकाले रोगापवादः = व्याधिभयम् फलं प्राप्नुयाआतक इति ।
रन्ध्रेशः = भ्ष्पेश:, तनुपः-लग्नेश्येतौ, खेचरयुतौ=येन केनचिद् ग्रहेण युक्तौ, केन्द्र
त्रिकोणस्थितौ च भवेतां तदा रम्ध्रस्थानगतस्य>अष्टमभावस्थितस्य प्रदस्य पाकसमये आतो
भुवम् = अवश्यमेव मत्यु समेति = प्राप्नोति ॥ ५६ ॥
कस्ने तथा अश्सेश बलवान हो केन्द्र या त्रिकोणमें स्थित हों सो उससे युक्त ग्रहकी
दझाशुक्तिमें रोग और अपवाद फल होता है । अष्टमेश तथा लग्नेश दोनों किली मी प्रह
से युक्त तथा केन्द्र, त्रिकोणमें हो तो अष्टम स्थानमें स्थित ग्रहकी दशामें निश्चय सत्युको
नो चेदष्टमखेचरौ यदि तनुप्राप्तेन सञ्चिन्वये-
न्मन्दे लग्नगते5थवा5ष्टमगते तत्याकमुक्ती मृतिः |
रन्प्रेशोदयनायकौ सखचरौ युक्तप्रहो दुरबलो
यस्तस्य द्युचरस्य पाकसमये मुक्त च मृत्यु बेत् ॥ ६०॥
नो चेदिति। पूत्रश्लोके (५९) यदुक्त 'रन्प्रस्थानगतस्य पाकसमये मट्युँ समेति ध्रुवम्'
तत्र रन्प्रे प्रहासावे सति तल्ुप्राप्तेनन्लग्नगतेन प्रहेणार्याक्ञग्नगतश्रहस्य पाकसमये स्यु
सञ्चिन्तयेदिति ।
आथ मन्देम्शनेश्वरे लग्नयते, अथवा अष्टमगते सति तत्पाकमुक्तौ = शनिदशान्तदशायाम् जातस्य मृतिः स्यात् ।
अपि च रन्प्रेशोदयनायकौ = अष्टमेशलग्नेशौ सखचरो = केनचित्स्वेतरम्रहेण सहितौ
भवेतां तदा तत्र यो ग्रहो दुर्बलो युक्तस्तस्य प्रहस्य पाकसमये तस्यैव झक्तौ च जातस्य
यदि ऐसा (८ वे में अह ) न हो तो लग्तर्मे प्रात प्रहसे त्रिचारे। शनि छब्नमें वा
अष्टममें हो तो उसकी दक्षा सुखतमे उत्यु हो । अष्टमेश और छम्नेदा जिस ग्रहसे युक्त हो
बह युक्त ग्रहकी दशा और सुक्तिमें मरण कहे ॥ ६० ॥
इदानीं मारकप्रददशाभुक्ती कदा मरणं स्यादित्याह-¬
लग्नात्पञ्भमराशिपेन सद्दितञ्योमाटनानां दशा-
संख्याभानुद्वतावशेषगहगे सुत्युं दिनेशे सति |
पुत्रेशो न वियच्चरेण सहितः स्वाच्देन सव्बिन्तये-
छग्नेशेन युताब्दमङ्गविहृतं संक्रान्तिपूवे दिनम् ॥ ६१॥
लग्नादिति । जन्मलग्नात् पश्चमराशिपेन = पञ्चमेशेन सहितानां, व्योमाटनाना =
ग्रहाणां, दशासङ्ख्याभानुहृतावशेषणहगे=दशासमामानानि द्वाद्शमिर्विमज्य शेषमिते राशौ
गतवति दिनेशे = सूये सति जातस्य त्यु वदेत् ।
श्य यदि पञ्चमेशो न केनापि वियच्चरेण=प्रहेश सहितो मदेत्तदा स्वाब्देन-स्वद्शा-

४४० सटीकज्ञातकपा रिजाते-
शर्वेण मृत्यु सश्चिन्तग्रेत् । अर्थात्पक्षमेशे ग्रहयोगरहितै सति तदानीं पश्चमेशस्येव दशा-
वर्षमानं द्वादशभक्तं कृत्वा लब्धमिते राशौ गतवति सूर्य मरणमिति ।
इथ तत्र राशौ सूये सति कर्मिन्दिने मरणमित्याइ--लग्नेशेनेति । लग्नेशप्रहेण
युताब्दं = सद्दितप्रदाणां दशावर्षमानं ( तस्मिन् प्रहयोगाभावे केवलं लग्नेशवषमिति )
अङ्गविहृतं = त्रिशङ्कक्तं (अत्र क-ट-प-य-वर्णभवेरित्यादिना ङ्गं = ३०) शेषमितं सङ्का-
न्तिपू्े=सूयेस्य राशिसy्क्रमणमारभ्य दिनं वाच्यमर्थात्तदाशौ तद्दिने मरणं स्यादिति ॥६१॥
छग्नसे पद्चसराशिके स्वामीसे युक्त ग्रहोंकी दशा संख्यासे १२ से भागदेने पर जो गृह
हो उसमें जब सूयं हो तो सत्यु होवे । पश्चमेश यदि किसी ग्रहले युक्त न हो तो केवळ अपने
वर्ष ( दशावर्ष ) से विचारे । ळग्नेशसे युत वर्षमे ३० का भाग देने पर जो हो उतने दिन
संक्राम्तिसे सुत्युके होते हैं ॥ ३१ ॥
इदानीं मात्रा पिशा च सह सृत्युयोगम्, अपस्मारान्सृत्युयोगं चाह--
त्रिकोणे केन्द्रे वा यदि पितृतनुक्षेत्रपतयो
दृशासुक्तौ तेषामनुमरणमाहुमुनिगणाः ॥
सभौमे मन्दाल्ये फणियुजि तु वेन्दौ निधनगे
त्वपस्मारस्तस्मान्मरणमथवेन्दौ कृशतनी ॥ ६२ ॥
त्रिकोण इति । पितृतनुच्चेत्रपतयः = पितृ-( ९ ) भावेशः, लग्नेशः देत्रपतिः = मातृ-
आवषतिः = चतुर्थेशः इति त्रयो प्रहा यदि त्रिकोग्ौ-लग्नात ५।९ भावे, था केन्द्रे १।४।
७1१० अबेयुस्तदा तेषां मध्ये बलीयसो प्रहस्य दशाभुक्तौ तेषामचुमरणं = सदैव सत्यं सुनि-
गणाः = पूवे महषयः आहुः । तथा च स्वोर्थंचिन्तामणौ--
सुखेश-भाग्येश-विलग्ननाथा्धिकोणयाः केन्द्रगताव्य सवें ।
मुक्ती यदा तत्परिपाककाले पित्रा सहेवानुम्रति्च मातुः ॥
अथ सभौमे = महलयुके वा मन्दाक्धे = शनियुक्ते, वा फणियुजि = राहुयुक्ते, इन्दौ=
वन्दे, निघसमे = अष्टमसुपगते तु जातस्यापर्मारः = मृगी रोगः स्यात् । अथवा कृशतनौ=
कषीणज्योतिषि ( न्बले ) इन्दौ = चन्द्रे पूर्वाक्तलक्षणो' सति तस्यापस्मारान्मरणं स्यादिति ।
तथा हि सर्वार्यचिन्तामणौ --
रम्भ्रे शशाङ्के फणिनाथयुक्ते हीने त्वपस्मारयुतः समन्दे ।
तत्र स्थिते हीनबले शशाहँ पिशाचपीडा जलजा य पीडा ॥
भीमाहिमन्दान्यतमेन युक्ते क्षीयो शशाङ्के निघनरियतेऽपि ।
दुम्स्थे त्वपस्मारमयान्गतिः स्याद् पिशाचपीडा स्वथवा सृतिः स्यात् 1 ६२॥
नवमेश, छम्वेश्च और चतुर्थेश्ष त्रिकोणमें वा केन्दरमें हाँ तो उनकी दझासुक्तिमें सुनिगण
अजुमरण उयका ( माता पिताका ) कहे हैं । यदि चन्द्रमा-मंगक या झनि या राइुके साथ
अशमरमे/हो वा चन्द्रमा विर्येळ हो तो ख॒गी रोगखे सत्यु होवे॥ ६२ ॥
चन्द्रे वित्तगतेऽथवा निधनगे जातो बहुस्वेद्वान्
कमेस्थानगते कुजे बुघयुते दुर्गेन्धदेहों भवेत् ।
पापे रन्घ्रयते तु पापसदिते रोगप्रमादाकरः
सोम्यव्योमयुहेऽतिशोभनयुते जातः समोदः सुखी ॥ ६३ ॥
स्पशय एवेत्यलम् मे ६३ ॥
अन्टूमा द्वितीय सावमें अथवा अष्टससे हो तो जातक बहुत स्वेद ( पसीबा ) वाका
दो । दक्षममें मंगळ बुघसे युक्त हो तो दुर्गन्ध देह हो। अध्ममें पापग्रह पापयुक्त हो तो

सप्तमाष्णनवमभआवफलाव्यायः ।।१४।। ४४१
बहुत रोग हो । बुध दशम गृहमे हो और अत्यन्त शुभम्रइसे युक्त हो तो जातक हर्ष युत
शीषोदयेषु चरभादिषु वित्तपस्य लग्नाधिपस्य मुजगस्य दशापहारे |
प्र्ठीदये सति तदीयट्टगाणपस्य तद्रीक्तितादिसहितस्य मृति वदेद्वा ॥ ६४!
इदानी लग्ने चरादिराशिवशान्मृत्युविचारमाह--शीर्षाद्येष्विति । शौर्षोद्येदु राशिषु
( १ अ० १४ श्लो० द्र० ) लग्नगतेषु चरभादिधुरचरल्थिरदन्दराशिष क्रमेण--विश्वपस्यघनेशल्य, लग्नाधिपल्य, भुजगस्य = राहोः दशापद्दारे सरति बदेत् । एतदुक्तं भवति ।
मिथुन-सिंइ-कन्या-तुला-त्रक्षिक-कुम्भानां मध्ये तुला-लग्ने द्वितीयस्य दशापद्दारे, सिहवृश्चिक-कुम्भान्यतमे लग्ने लग्नेशस्य दशापहारे, मिधुन-कन्ययोरन्यतरे लग्ने राहोदशापहारे खातत्य मरण वदेत् ।
अथ पुष्ठोदये = वृष-कक-मेष-घचुः-मकरान्यतमे ( १ अ. श्लो० १४ द्र० ) लग्ने
सति तदौयदहगाणपर्य = लग्नाश्रितद्रेष्काणपतेः, तद्वीक्षितादिसहितस्य = लग्नगठद्े-
व्काणपतिद्रष्टुस्तयुक्तस्य वा दशापहारे शतिं वदेत् । अत्रापि त्रैविध्यमुक्त, तच्चरादिराशि-
परमेवार्थात् मेषकर्कमकरान्यतमे लग्ने-लग्नद्रेष्क्राणपतेदशापहारे, वृषलर्ने-लरनद्रेष्काणपतिद्रषठुर्दशापहारे, धनुर्सग्ने-लग्नद्रेष्काणपतिसहितस्य दशापहारे आतस्य मरणं वाच्यम् ।
\0४65—अत्र लग्नद्रेष्काणपतौ प्रहदृष्टियोगाभावे तद्द्रेष्काणपतिरेब ग्राह्य इति ॥६४॥
शीर्षोदय राशिमें, चर आदि राशिमें कमसे घनेझकी, छग्नेशकी और राहुकी दसामें,
पृष्ठोद्य राशिमें क्रमसे चरादि राशिमें उसके द्रेष्काणपति, “उसके देखने वाळे सथा उसमें
युक्तको दृशषामें सत्यु कहे ॥ ६४ ॥
इति अष्टमभावफलविचारः ।
RN वना
अथ नक्ममावफलम् ।
तत्रादौ भाग्मविचारः ।
अथाधुना नवमभावफलविचारः कियते । तत्रादौ नवमभावाततत्कारकाच्च [( गुरोः )
विचारणीयविषयकथनपूर्वेकं भाग्ययोगमाइ=-
साग्यप्रमावरुरुधर्मतपःशुभानि संचिन्तयेञ्ञवमदेवपुरोहिवाभ्याम् |
भाग्येशदेवसचिवी शुभवर्गयादौ भाग्ये शुभम्रहयुते समुपेति भाग्यम् ॥ ६५॥
भाग्यप्रमावेस्यादि । नवमदेवपुरोद्दिताभ्याम् = लग्नानवमभावतः गुरोश्च सकाशात
भाग्यम् = दैवम् ( तकदीर ), प्रभावः = सामर्थ्यम्, गुरुः = शिक्षको दीशकक, धर्मः,
तपः. शुभम् = सत्कायोणि एतानि सञ्चिन्तयेत् = विचारयेत् । एतेषां शुभाशुभविचारो
नवमभाववृहस्पतिभ्यां प्रकसेञ्य इति ।
भाग्येशदेवसचिवौ = नवमभावेशो बृहस्पतिश्च शुभवर्गयातौ भवेताम् , भाग्ये = नवमे
भावे शुभग्रदयुते सति आतो नरः भाग्य = सदम्युदयं, समुपेति = घाप्नोति । अस्मिन् लक्षणों
आतो भाग्यवान् भवेदिस्यर्थः ४ ६५ ॥
सवम भाव और क्षहस्पतिसे भाग्य, प्रभाव, गुरु, चर्म, तप ओर दुमका 'विचार.
करना चाहिये ।
नवमेश और बृहस्पसि शुमवगसे हो, भाग्य भाव युभभ्रहसे युक्त हो तो जातक

४४२ सटीकजातकपारिजातें-
पापारिनीचरविलुप्तकरा नभोगा भाग्यस्थिता यदि यशोधनधमेहीना: ||
पापोऽपि तुङ्गनिजमित्रगृहोपरञ्चेद्भाग्ये तु भाग्यफलदः सततं नराणाम् ॥६६॥
पापारीति । पापप्रद्दाः, शत्रुग्रहगताः, नीयगताः, सूर्येण सहास्तङ्गता या नभोयाः =
ग्रहाः यदि, भाग्यस्थिताः = नवमभावगताः स्युस्तदा जाताः नराः यशोधनघर्महीना
भवन्ति । अथ यदि पापोऽपि = कथ्चित्पापप्रहोऽपि तुषगतः ( उच्चस्थः ), निजगृहथतः
मित्रणहोपगतः सन् चेद् भाग्ये=नवमभाने स्थितः स्यात्तदा तु नराणां सततं भाग्यफलद्ः=
अभ्युदयकृदेव भवेत् । पापो वा शुभो वा कधिदूप्रह उश्च-स्व-मित्रहगतो यदूभादगतः
श्यासदभवपोषक एव भवतीति प्रायः सर्वेषां सिदान्त एवावगम्यः॥ ६६ ॥
यदि पापग्रह, नो चराशिस्थ ग्रह, या अस्तप्रह नववे भावने हों तो जातक यश, धर्म
और धनसे हीन हो। पापग्रह भी यदि उञ्चस्थानमें, मित्रयृइनें होकर नववेंमें हो तो मनुष्य
निरन्तर भाग्यवान होता है ॥ ६६॥
सोम्यस्ामियुतेक्षितं नवमभं भाग्यप्रद् प्राणिनां
तद्राशीशसमेतराशिरमणो भाग्यस्य कर्त्ता भवेत् ॥
भाग्येशः परिपाचको भवति तःपुत्रेश्वरो बोधकस्तुक्वसक्षेग्रहोपगो यदि चिरं भाग्यं प्रकुवेन्ति ते ॥ ६७ ॥
सौम्यस्वामीति । नवमभम् = भाग्यल्यानम् , सोम्पेन = शुभप्रहेण, स्वामिमा =
स्वपतिना ( नवमेशेन ) युक्तमीक्षितं = दष्ट वा भवेत्तदा प्राणिनां = जनिमताम् भाग्यप्रदम् = अभ्युदयकारक भवेदिति ।
तदिति । तद्राशीशः भाग्यराशिपतिः ( नवमेशः ) समेतः = स्थितो यस्मिन् राशौ
सद्राशिरमणः = तद्राशिपतिः-नवमेशाविष्टितराशिपतिप्रह इत्यर्थः, स भाग्यस्य कर्ता भवेत्।
भाग्येशाधिष्ठितराशिपतेः शुभाशुभस्थितिवशेनापि शुभा रुभभाग्यविचारः कत्तेव्य इति भाषः।
भाग्येश इति । अग्येशो ग्रहो हि परिपाचको भवति | अर्थाद्भाग्येशदशायां भाग्यो-
द्यसम्मवः । तत्पुत्रेशवरः=नवमभावात्पञश्चमेशोऽर्थाक्ग्नेशः, बोघकःम्भाग्यज्ञापको भवति ।
ते सरवे पूर्वोक्ताः ( भाग्येश-भाग्येशाघिष्ठितराशौश-भाग्यगत-लग्नेशाः ) यदि तुष्स्वकषगताः ष्युस्तदा चिरं = यावदायुः भाग्यं प्रकुर्वन्ति ॥ ६७ ॥
नक्मभाग यदि अपने स्वामीसे या शुभग्रहसे युत या दृष्ट हो तो जातकका भाग्योदय
करता है । भाग्येश जिस राशिमें हो उसका स्वामी भो भाग्यकारक होता दै । नवमेश अह
आभ्यका परिपाचक और साम्यका पञ्चमेश (छब्नेश) साग्यवोधक होता हे। ये सब ग्रह यदि
अपने २ उच्च या स्वरु की राशि में हों तो सदा भाग्यवान् बनाते हैं । सु. झा. कार ॥६७॥
माग्यस्ये दशवगजोचभवनस्वांशास्थिते पञ्चके
भाग्यं श्रीविपुलं समेति नृपतिस्तत्स्वासियुक्तेच्तिते ॥
चत्वारो बलशालिनो नवमगा भाग्य॑ प्रयच्छन्ति ते
तुङस्वांरागताः स्वदेशविभवं त्वन्यत्र चान्यांशागाः ॥ ६८॥
भाग्यस्य इति । दशवर्गजोत्पन्षयोगे ( वेशेषिकांशे ), उच्चे, स्वभवने, स्वांशे च
स्थिते पञ्चके = प्राणां पञ्चके ( पञ्चप्रमिते भ्रहे ) भाग्यस्ये = नवमभावगते तस्मिन्
तस्स्थामियुक्ते = नवमेशेन युक्ते वा दृष्टे'सति जातो नृपतिः स्मात्, तथा श्रीविषुर्ल =
विविधसम्पक्कसितं, भाग्य = आप्नोति । हि 00
अय 'चेटदलशालिनः चत्वारो ग्रदास्तुस्वांशगताः सन्तो नवमगा भवेयुस्तदा ते भाम्यं,
स्वदेशविभवं = स्वदेशाश्रयसम्पत्ति, प्रयच्छन्ति = ददति । ते चेदन्यांशागाः = परनयांशगताः स्युस्तदाऽन्यत्रभवं विभव प्रयच्छन्तीति ॥ ६८ ॥

सससमाष्टसतबसभावफलाम्यायः (1१४) ४४३
अपने येशेषिकांशरसे, उक्षमे, स्वगृहमें, नवांशमें स्थित पांच मह यदि मास्य स्थानमें हों
उनपर नवमेझकी इष्टि या योग हो तो जातक राजा तथा अनेक सम्पत्तिसे सहित
माग्यझाली होता है ।
यदि चार ग्रह बळी ओर अपने उच्च तथा नवांशर्मे स्थित होकर भाग्य स्थानमै हों तो
भाग्य तया अपने २ देझमें उत्पन्न सम्पचियां जातकको देते हैं । यदि वे ग्रह अन्य नवांशर्मे
हों तो अन्यत्र उत्प सम्पत्ति देने हैं । सु. क्षा. कार ४ ६८ ध
अथ नचमे शुरो ग्रदरष्टिफलानि ।
इत आरभ्य ७२ श्लोकं यावन्नवमे गुरौ ग्रदृदृष्टिफलान्युच्यन्ते---
भाग्ये तत्पतिशोभनेक्तितयुते भाग्यं समेति धुवं
घर्मे पापयुते सगौ शशिनि वा जातो गुरुखीरतः ॥
ृ्ठेऽकेण गुरौ नृपः क्तितिभुवां मन्त्री ुघेनार्थचान्
शुक्रेणाश्वपतिः सुखी तु शशिना मन्देन चोष्टादिभाकू ॥ ६६॥
भाग्य इति । भाग्ये = नरमभावे तःरतिना=नवमेशेन, शोभनेन = शुभप्रहेण वा ईक्षिते
वा युते जातो नरः ध्रुवं = नि्षयेन, भाग्यं समेति, भाग्यवान्मवेदित्यर्थः । पापग्रहेण युते
गगौ = शुके, वा शशिनि = चन्द्रे, घम = नवममावे गतवति आतो नरो गुइल्जीरतः =
युरुपत्न्यामासक्ते भवेत् । तया च श्रातकरत्ने--
चन्द्रे सपापे यदि घमेराशौ शगोः सदै वा गरुदारगामी ।
धमोचिपस्यांशफ्तौ तसैव युक्के तया टाहशदारगामी ॥
र्शकेयोति । गुरौ = इहस्पतौ, अ्रकण, = सूर्येग दष्टे जातो नृपो भवेत्! तिति-
भुवा = भौमेन ष्ट गुरौ आतो मन्त्रो = सचिवः { Minister ) भवेत् ! बुघेन दष्ट
गुरौ आतोऽर्थवान् भवेत् । शुक्रेण दृष्टे गुर जातोऽश्वपतिः = तुरज्ञषनो भवेत् । शशिनः =
चन्द्रेण दष्टे गुरौ सुखी स्यात्। मन्देन = शनिना इटे गुरौ जातः उष्ट्रादिमाक = उष्टू-
्रतिचतुष्पदयुक्तो भवेत् ।
0४68 गत्र यदि गुसर्भाग्यस्थः स्यात्तदा ्रदरष्टिफलस्याधिक्यं वक्तयम् ॥ ६९ ॥
यदि साम्पस्थाम (९ यां साव ) अपने स्वामी या शुभग्रहसे युत या इष्ट हो तो जातक
अवश्य भाग्यवान होता है ।
पापप्रहसे युत शुक्र या चन्द्रमा यदि भाग्य ( ९) स्थातर्मे हो तो जातक अपने गुरुकी
खीसे आसक्त होवे ।
नवस मावयत गुरु यदि सूर्यले देखे जावे तो जातक राजा हो । महल गुरुको देखे तो
जातक मन्त्री हो । बुध देखे तो घनी हो | शुक देखे तो घोडेवाला हो। चन्द्रमा देखे तो
सुखी हो । शनि देखे तो उँट वगेरह चौपायोंसे युक्त दो । सु. शा. कार ॥ ३९ ॥
विद्वान् वारणगोतुरक्षघनवानिन्द्रक व) शुरौ
सेनावाहनरत्नवाज्वसगे जीवे-कुजाकेदिते ॥
विद्यावादविनोदवित्तविपुलः सूर्येन्दुजालोकिते
शुक्रादित्यनिरीक्षिते विनयवाग जीवे तपःस्थानणे || ७० ॥
चन्द्रकुजेक्तिते प्रधुयशाः सेनासुखश्रीयुतः ।
तारेशन्दुजवीसिते गृहुखत्रेष्ठायैशय्यासनः
शुकेन्दुअविलोकिते वितनयः श्रो घनी क्मेक्रत ॥ ७१ ॥
चन्द्रादित्यमुतेक्षिते तु गुणवान् वादी विदेशं गतो-

४४४ सटीकजातकपारिजाते-
जीवे शुक्रवधेच्षिते नवसगे विद्याधिको जायते ।।
सर्वेव्योसचरेक्षिते नरवरो राजा बहुद्रव्यवान्
सौआग्याचरराज्यवित्तफलदाः सर्वे तपःस्थानगाः ॥ ७२॥
विद्वानिति । नवमगे गुरौ इन्द्र्केटट्टे > चन्द्रसू याभ्यामवलोकिते जातो विद्वान् , वारणगोतुरशघनवांध भवेत् । कुजाकाम्यामीक्षिते नवमये गुरौ जातः वाहनरत्नत्रान भवेत् ।
अन्यस्सवे स्पष्टमेवेत्यलम् ।
\0४०8--नवमगतो गुरुः खकलग्रहनिरीक्षमाणो जातक बहुधनयुतं राजानं करोति ।
सत्रापि यदि उररुशस्थः स्वगदादिगतो वा स्यातदापतिशयेनेति । सर्वे शुभाः भाग्यस्थाने
सङ्गता सिक्षलराज्यदा अर्थादेव पापा नवमे भाग्यबाधकाः स्युरिस्यपि चिन्त्यम् ॥ ७०-७२ ॥
नवम भावर्मे स्थित गुरुको चम्द्रमा और सूर्य देखें तो जातक पण्डित तथा हाथी, गौ,
घोड़े और सम्पत्तियांसे युक्त हो । मङ्गल और सूय देखे तो लेना, वाहन और ररनसे युक्त
हो । सूर्य और बुधसे देखे जानेपर विद्याकी चर्चामें आनन्दित और खूब घनी हो। शुक्र और
सूर्य नवसगत गुरुको देखें तो जातक अत्यन्त मधुर बोलनेवाळा हो ।
नवमगत गुरुको शनि और सूय देखें तो जातक बहुत बड़ा गुणी, विद्वान् और अनेक
गांव ( इलाके ) वाला हो । चन्द्रमा और मङ्गल देखें तो बहुत बढ़ा यशस्वी, सेना-सुखऔर सम्पत्तिसे पूर्ण हो । चन्द्रमा और बुध देखे तो अनेक प्रकारके गृहसुख, उक्तस घन
और शय्यादि सुखोंसे युक्त हो। शुक्र और चन्द्रमा देखें तो पुत्रहीन, पराक्रमी, धनवान
और कम कर्ता दो ।
मवसगत शुरुको चन्द्रमा और शनि देखें तो जातक गणी हो, दिवादी हो और विदेश,
दासी हो । खुध और शुक्त देखें तो उत्तम विद्वान हो। यदि नवमगत गुरुको सभी भ्र
देखते हों तो मनुष्यों पूज्य, बहुत धनी राजा हो। सभी शुमग्रह यदि ९ यें भावें होव
तो अचल राज्य और घन देनेवाले होते हैं। सुधाझालिनीकारः ॥ ७०-७२ ॥
नवमे द्वि्रदयोगफलानि
इत आरभ्य ७७ श्लोकं यावन्नवमे द्विप्रहयोगफलान्युच्यन्ते-=
भाग्यस्ये शशिनि प्रभाकरसुतज्ञारेक्षिते भूपति-
्तुङ्गव्योमचरे तपःस्थलगते भूपः शुभालोकिते ।
सेन्दौ तिग्मकरे तु तत्र घनिको नेत्रामयार्तो भवेदू
दुःखी वाद्रतः कुजेन सहिते भानो नृपालप्रियः ॥ ७३ ॥
भाग्यस्य इति । शशिनि = चन्द्रे भाग्यस्थे, तहिमिन् प्रभाकरसुतद्वारेक्षिते = शनिश्ुघभौमेरवलोकिते जातो भूपतिः = राजा भवेत् ।
तुहव्योमचरे = उच्चात्रिते कस्मिन्नपि ग्रहे, सप-स्थलगते = नवमभावयते ( तत्र शुभ
अहे विशेषेणेति बोड्ग्यम् ) तस्मिन् शुभालोकिते च जातो भूपः स्यात् ।
( सू. चं. )-सेन्दौ = चन्द्रसहिते तिग्मकरे = सूर्य, तत्र=नवमस्ये ( अमावास्याया-
भित्थं सम्भाव्यते ) तु जातः धनिकः, नेत्रामयात्तेः = चच्ूरोगपीडितथ भवेत् ।
( स्. मं. )--कुजेन सहिते भानौ माग्यस्ये जातो दुःखी, वादरतः = विवाद्प्रियः,
शृषालप्रियश्च भवेदिति ॥ ७३ ॥
नववे भावसें स्थित चन्द्रमाको सनि, वुध ओर मंगर देखते हाँ तो जातक राज्ञा दो ।
उच्चराशिके प्र नववे भावमें हो उसे शुभग्रह देखते हाँ तो आतक राजा हो ।
गवव सावमें अन्तरमा और सूर्य हों तो घनी हो और नेत्ररोगी हो । सङ्गकके साथ सूयं

सप्तसाष्रमनवसनावफलाव्याय: ।! १४ ४8%
भानो सेन्दुसुते सपत्नबहुलो दुःखी रुगातेः सदा
बागीशेन युते पितृभ्रियकरो जातः स्वयं वित्तवान् |
रोगी शुक्रयुते रवौ शनियुते रुग्ण: पिता कुक्तिरुक
चन्द्रे सावनिनन्द्ने तु जननीहन्ता धनत्यागवान् | ७४ ॥
भानाविति । ( सू. बु' )--सेन्दुसुते = इन्दुएुतेन { बुषेन ) सहिते, भानौ= तूर्ये भाग्ये
गतवति आतः सपत्नबहुलः = शश्रुबहुलः = अनेकरिपुव्याप्तः, दुःखी, सदा रुगार्तः =
व्याधिपीडितश्च भवेत् ।
(स्. वृ. )--वायोशेन = गुरुणा युते नवमस्थे भानौ आतः पितृ प्रियकर: = स्वजनकामोदकृद , स्वयं वित्तवान् = धनी च भवेत् ।
( स्. शु. )-शुङ्युते रवौ भाग्ये सति रोगी स्यात् !
( सू. श. ) शनियुते रवौ भाग्ये आतो रुग्ण: = व्याधिमान् , तस्य पिता च कुक्षिर्कर्
उद्रामययुग भवेत् । हि
( चे. मं. ) चन्द्रे सावनिनन्दने=भौमेन सहिते चन्द्रे भाग्यगते तु जातो अननीहन्ता=
मातृव घक्कत्, धनत्यागर्याक्च भवेदिति ॥ ७४ ॥
और बुध ९ दें भावमें हों तो जातकके बहुत शु हा । स्वयं सदा दुःखी और
रोगले पीढ़ित रहे । सूर्य युदके साथ ९ वंमें हो तो जातक पिताका आज्ञाकारी और धनी
होवे । सूर्य शुक्रे साथ हो तो जातक रोगी हो । शनिसे युक्त हो तो जातक रोगी हो और
उसका पिता उद्रब्याधिसे युक्त हो ।
यदि मडळ ओर चन्द्रमा ३ वें आवमे हो तो आतक साताका नाश करे और नका
वाग्मी शाखकलापवान् नवमगे चन्द्रे सतारासुते
सेन्दौ सन्त्रिणि धीरधीनेरवरः श्रीमान् गुरुस्थानगे ।
तारेशे कुलटापतिः सभगुजे सापत्नमातृप्रियअन्द्रे मन्दयुते विधमेगुणवान् मावा कुलप्रच्युता ॥ ७५ ॥
वारमीति । ( चेर शु )--सतारासुते = तारासुतेन ( बुधेन ) सहिते चन्द्र नवमगे
सति आतो नरः वाग्मी = वाक्चतुर!, शाज्रकलापचान् = चिविधशात्रहो भवेत् ।
( चे» यु० ) सेन्दौ = चन्दयुक्ते, मन्त्रिणि-गुरौ, युरुस्थानगे=नवमगे, जातः श्रीमान्,
धीरधीः = प्रशस्तबुद्धिः, नरवरः = पुरुषत्रेष्रब भवेदिलि ।
( चं० शु० )-सरयुजे शुकेण सहिते, तारेशे = वन्दे नवमगे जातः, कुलटाएतिः =
पुं लौज्रीस्वामी, सापत्नमातृभ्रियः = विमातुः स्नेकृष्व भवेत् ।
( चं० श० )--मन्दयुते = शनिसहिते चन्द्रे भाग्यगते आतो विधर्मगुणवान् भवेत्,
तस्य माता च कुलप्रन्युता = कुलाद् बहिष्कृता भवेदिति ॥ ७५ ॥
यदि चन्द्रमा शुधके साथ नववे मावमें हो तो जातक बोछनेमें चतुर और अनेक झालो
का शाता हो । चन्द्रमा और गुरु नववे हों तो जातक धीर बुद्धि, पुरुषश्रेष्ठ ओर श्रीमान् हो।
सवर्वे चन्द्रमा शुकसे युक्त हो तो कुला ख़ीका पति हो और सौतेली माताका प्रिय हो ।
नववे चन्द्रमा झनिसे युक हो तो जातक निम्दित गुर्णोसे युत हो और उसकी माता कुखसे
शास्री भोगसुखी क षत सेख्ये घनी पूजितः
शुक्रेण डिवघूपतिः बादी विदेश गतः ।
भोमे भाजुसुतान्विते नबमरो पापी परस्त्रीरतः
सौम्ये सामरवन्दिते पडुमतिर्विदाब् घनी पण्डितः ॥ ७६ ॥

४४६ सटीकज्ञातकपारिजाते-
शाल्लीति । ( मं° बु» )--बुधयुते, कुजे = मङ्गले नवमगे जातः शास्त्री = शास्राध्ययनाध्यापनकद्धवेत् ।
( मं° १० )--सेज्ये = इज्येन ( शरुणा ) सहिते कुजे नवमगे जातो धनी, लोकीः
पूजितः = मान्यश्च भवेत् ।
( मं० शु० )--शुक्रेण सहृ कुजे नवमगे जातो द्विवधुपतिः = द्विदारः, वादी, विदेशं
गतश्च भवेत् ।
( मं० श० )--भानुसतान्विते = शनिसंयुक्ते भौमे नवमगे जातो हि पापी, परल्नी-
रतश्च भवेत् ।
( बु० १० )--सामरचन्दिते = अमरवन्दितेन ( गुरुणा ) सहिते, सौम्ये = बुचे नवमगे सति जातः पदुमतिः = चतुरबुद्धिः, विद्वान्, धनी, पण्डितः = सदसद्वस्तुविवेकवुद्धि-
बुधसे युक्त नवर्वमें मंगळ हो तो जातक शाख जाननेवाला हो, और भोगी तथा सुखी
हो । मंगल बृहस्पतिसे युक्त नवबसे हो तो धनवान् और पूज्य होता है! मंगल शुकसे
युक्त नवर्वेसें हो तो दो खिर्योका पति, विवादी और विदेश वासो हो । नववे भावमे मङ्गछ
इनिसे युक्त हो तो जातक पापी, पराई खीयामी हो. । ववममें चुघ गुरुके सहित हो तो
चतुरयुद्धि, विद्वान् घनी भोर ज्ञानी होवे ॥ ७६ ॥
प्राज्ञो गीतरतिप्रियः सद्धगुजे चन्द्रात्मजे पण्डितः
सौम्ये मन्दयुते तु रोगितनुको वित्ताधिको5सत्यवाक |
जीवे शुक्रयुते चिरायुरधिकश्रीसान् समन्दे गुरी
रोगी रत्नधनः सितेऽसितयुते भूपालतुल्यो भवेत् ॥ ७७ ॥
प्राज्ञ इति । ( बु. शु. )”7सभ्युजे = शुक्रेण सहिते, चन्द्रात्मजे = बुधे भाग्य-(नवम)
स्थानगते जातः पण्डितः स्यात् ।
( बु. शा. )--मन्दयुते, सौम्ये = बुधे नवसगे तु जातो रोगितनुकः = रुग्णशरीरः,
वित्ताधिकः = धनी, असत्यवाक् = मिथ्यावादी च भवेत् ।
( बु. शु. )--शुकयुते जीवे = शुरो नद्रमगते जातः, चिरायुः = दीर्धजीवी, अधिकश्रीमान् = बहुलघनथ स्यात् !
( दृ. श. )-समन्दे गुरौ नवमयते जातो रोगो, रत्नधनक्ष भवेत् ।
( शु. शा. )-_सिते = शुक्र, असितेन = शनिना युते नवमगते सति जाती भूपालतुल्यो
भवेक्ष तु भूपाल इति ॥ ७७॥
नवच भावमें दुध शुकसे युक्त हो तो जातक बुद्धिमान् , गीतरति प्रिय और पण्डित हो।
बुध शनिसे युत नवें आदम हो तो रोगी, अधिक चनवान् और मिथ्यावादो हो । नववे
सें बृहस्पति शुक्रते युक्त हो तो चिरायु और विशेष श्रीमान् हो । नवममें शनिके साथ गुरु
हो तो रोगी तथा र्का घनी हो । नवर्वेम दुक शनिसे युक्त हो तो राजाडे सहद हो ॥७७॥
अथ नवमे मिग्रहयोगफलाचि ।
इतः प्रति ८६ श्लोकान्तं नवमे भावे त्रिप्रह योगफलान्युच्यन्ते-“
रबीन्दुभौमा नवमोपयाता यदि चषताङ्गः पिठमाठहीनः ।
हिंसी विका रविचन्द्रसौम्या रचीन्दुजीवाः सुखबाहनाढ्यः ॥ ७८ ।।
रवीन्दुभौमा इति । ( स्. चं. मं.)--पूर्य-चन्द-कुजाः बदि नवमोपयाताः स्युः
तदा आतः, क्षताः = रुग्णशरीरः, पितृमातृद्दीन् भवेत् ।
( स्. चे. बु. )--रविचन्द्रसौम्याः = सुयचन्द्रदुधा नवमगाश्खेतदा जातो हिंसी =
हिसाक्सकृत् , विकर्मा = स्वकुलाचारकर्मरहितक्ष भवेत ।

सप्तमाष्टननवसभावफलाध्याय: ।। १४।। ४४७
(स्. चं. वृ.)-रवीन्दुजीवा यदि नवमे स्युस्तदा जातः सखवाहन व्यो भवेदिति ॥७८॥
यदि नववेंसे सूर्य चन्द्र और मंगल हाँ तो जातकके शरीरमें दत ( घाव ) हो और वह
माता पिताले हीन हो । नववेंम रवि, चन्द्र और बुध हाँ तो हिंसा कमं करनेवाला, कुला
चार हीन हो। नवर्वेसे रवि, चन्द्र और गुरु हों तो जातक सुख और वाहनसे पूर्ण हो ॥७८॥
चन्द्राकौ ससितो दधूकलहकृद् राजप्रियो वित्तहा
भाग्यस्थौ रविशीतगू शनियुती थ्रृत्यो विरोधी सताम् ।
रव्यारो सबुधी तु तत्र सुमगः क्रद्धो विवादप्रिय
सेज्यौ देवपितुप्रियः सुतवधूबित्तान्वितो जायते ॥ ७६ ॥
चन्द्रा्काविति ( सू. चं. शु. )--ससितौ = शुकेण सदितौ चन्द्राको मारयस्थो स्यातां
तदा ज्ञातो नरो वघूकलदकृत=च्रीभिः सह ककटकरः, राजप्रियः, वित्तदहारधनक्षयकरव्य भवेन्।
( सू. चं. श. )--शनियुतौ रविशीतगू भाग्यस्यौ स्यातां तदा जातः अस्यः = परेका
सेवकः, सतां = सब्जनानां विरोधी च भवेत् ।
( सू. मं. बु. )--सबुधौ = बुषेन सहितौ रव्यारो = सूयभौमौ, तत्र = भाग्ये भवेतां
तदा आतः सुभयः = दशंनीयशरीरः कद्धः, विवादप्रियक्ष भवेत् ।
( स्. मं. बृ. )--सेज्यौ = गुरुणा सहितौ सूयंभौमौ भागयगतौ स्यातां तदा आशः
देवपितृप्रियः, सुतबधूवितान्वितः = ख्रीपुत्रधनेः सकुलब्ध भवेदिति ॥ ७९ ॥
यदि ९ वें मावमें सूर्य, चन्द्रमा ओर शुक्र होवें तो जातक खीसे इगदनेवाळा, राखा-
का स्नेही और घननाश करनेवाला होता है ।
सूर्य, चन्द्रमा और शनि ९ घेंमें होवें तो जातक दूसरेका नौकर और मखे आदमियों
का विरोधी होता है ।
सूर्य, मंगळ और खुघ नवव भावमें होवें तो जातक देखनेमें .सुन्दर, क्रोधी और दिवा-
दुप्रिय होता दै
सूर्य, मङ्गछ और गुरु ९ वें में हों तो देवता और पितरोंके मिय, पुत्र, खी और घर्नोसे
सूयोरौ ससितौ विवादनिरतः कोपी वधूदूषकश्छायासून॒ुयुती विबन्धुरघनो साधुः पितुर्मारकः ।
घसंस्थी रविचन्द्रजौ शुरुयतो राजप्रियो वित्तवान्
साच्छौ राजसमः सभानुतनयौ पापी परस्जीपतिः ।! ८० ||
सूर्याराविति । ( सू ० मं० शु० )--ससितौ = शुकेण सहितौ सूर्यारौ = रविमङ्गलौ
भाग्यगतौ स्यातां तदा जातो विवादनिरतः, कोपी, वधूदूषकव्य भवेत् ।
( सू० मं० श० )-छायासुचुयुतौ = शनिना सहितौ सूर्यभौमौ भाग्यगतौ तदा खातो
विबन्धः = बन्धुरहितः, अधनः = दरिद्रः, साधुः = सज्जनः, पितुर्मारकः ( तस्मि्ात एव
तस्य पिता श्रियेत इत्यर्थः ) भवेत् ।
( सू० बु० घृ* )~-गुर्युतौ रविचन्दजौ ( रवियुषगुरवः ) धमंस्थौ भवेतां तदा आतो
राजप्रियो विश्वांश्च भवेत् ।
( स्० बु० शु* )--खाच्छौ = शुकेण सहितौ सूयबुषौ घमंयतौ तदा जातो राजसमः=
नुपतुस्यो भवेत् ।
( सू० बु» श° )--सभानुतनयौ = शनिना सहितौ सूयबुधौ नवमे भवेतां तदा जातो
हि पापी, परञ्जीरतक्ष स्यादिति ॥ ८० ४
यदि सूर्थ, सङ्गछ और शुक ९ वें भावने हदें तो जातक विवादमें निरत क्रोधी, खियांखे
आगरमे थाळा हो ।

४४८ सटीकजातकपारिजाते-
सूर्य, मङ्गछ और शनि ५ वेंमें होवें तो बन्धुडीन, साधु और पितृहीन हो ।
सूय, बुध और गुरु ९ दमै हों तो जातक राजाका स्नेही और घनी हो । सूर्य, बुध और
शुक ९ वें में हों तो राजाके समान हो । सूय, बुघ ओर हानि हों तो पापी और परखीगामी
जीवार्कों सितसंयुती परवधूसक्तो घनी पण्डितः ।
साकी जीवदिवाकरी यदि विटस्वामी तपःस्थानगी ॥
आदित्यासितभागवा नवमगा हीनो नृपैदेण्डितो
बाल्ये तप्तमनाः सुखी च परतश्रन्द्रारशीतांशुज्ञा: ॥ ८१ ॥
खीवाकोविति । ( सू० बृ० शु० )-जीवाकों = गुझसूर्यो, सितेन = शुक्रेण संयुतौ नवमगतौ स्यातां तदा जातः परवधुतक्तः = अन्यदाररतः, धनी पण्डित॒ध्व भवेत् ।
( सू० बृ० श० )--सार्की = शनिना सहितौ जीवदिवाकरौ-गुरुसूर्यी, तपःस्थानगौ-
भवभमावगतौ स्यातां तदा जातो विटस्त्रामी=विटानां ( धूर्तानां ) स्वामीन्धूर्तेराड भवेदिति ।
( सू० शु० श० )--आदित्यासितभागंवाः = सूर्यशुक्रशनैधराः नवमगा भवेयुस्तदा
आतो हीनो गुणादिरहितो नपेः = राजमिदृण्डितश्व॒ भवेत् ।
( च० मं० बु० )-- चन्द्रारशीतांशुजाः = चन्द्रकुजबुघा यदि नवमगताः स्युस्तदा
बातो बाल्ये = शेशवे, तप्तमनाः = दुःखितवित्तः, परतः = यौवने च सुखी भवेदिति ॥८१॥
यदि ९ चे भावमें सू० उ० शु० हाँ तो जातक परखीरत, घनी और पण्डित हो।सू० बृ०
क्षव्होसो धूतेराज हो।
सू० शुर श० नववे भावमें धों तो जातक निर्गुण तथा राजासे दण्डित हो । 'चं० सं०
और बुध ९ यं भावमें होवे तो जातक ब।क्यावर्थामें दुःखी और उसके वाद (युवा अवस्था)
देवाराघनतत्परो नवम गैश्वन्द्रारवागीश्वरे-
जातो नष्टकलत्रवान् क्ृवतल॒ः शुक्ेन्दुमूनन्दने: ॥
द्रो माठहरो महीपतिसमश्चन्द्रारसूर्यात्मजे-
राचार्यो घनवान विमुख रजनीनाथज्ञदेवार्चिचतेः ॥ ८२ ॥
देवेत्यादि । ( चं० मं० बृ० ) ~ चन्द्रारचागीश्वरेः = चन्द्रमज्ञलवृहस्पतिभिः नवमगे: जातः देवाराधनतत्परः > देव पूजनपरायणो भवेत् ।
( चें० मं० शु० )-शुक्रेन्दुभूबन्द्नेः = चन्द-कुज-शुक्रेः नवमगेः जातः नष्टकलत्रबान् = मृतसायेः, क्षततनुः = पीडितगात्रथ्व भवेत् ।
( च० मं० श० )--चन्द्रारसूयात्मजः = चन्द्रकुजशनेश्वरेः नवमगैः जातः, कुदः =
कूपणः, माट्इरः = जन्नीविनाशकः, मद्दीपतिस नः = दृपहुर्यक्व भवेत् ।
( चै० बु० बुः )--रजदीनाथब्देवाचितेः = चन्द्रवुघगुरुभिर्ववगेः जातः आचार्यः,
धनवान , विभुद मवेदिति ! ८२ ॥
यदि चं० मं० इ० ९ वेमे होदे तो जात रु देवताओंकी पूजामें तन्मय होता दे । ३० मं०
शु० ९ यमे हो तो रहित तथा रोगी होता हे । चं० मं० श० ९ दें में दोनेसे कृपण (कमल)
और मावडीन होठा है | 'ं० बु डु० ९ बैँस होच तो जातक पूज्य विद्वान् , घनी भोर परा-
मादुः सपत्नीजनको विशुः स्यात् चन्द्रश्चशुक्रा नवसोपयाताः ।
पापी विवाद प्रियबुद्धियुक्तो जातः सुघारशिमबुधाकपुत्राः ॥ 5३ ॥
मातुरिति । ( चं« बु० शु० )--चन्द्रहृशुका यदि नपमोपयाता मवेयुस्तदा जातो

सघसाट्रमतवरुमहरलाथ्वाय; (१४; ५९८६.
मातु! = स्वजनन्याः, सपत्नीजनकः = सापत्न्यकारको भरेत् , विभुः = समर्थश्च स्वात् ¦
( चं० ब॒० श० )एघाररिमबधाकपुत्राः = चन्द्रवधशनेश्वरा यदि नवमोपगठाः स्यु-
स्तदा जातः पापो, विवादप्रियवद्धियुक्तः = विवादशीलब्य भवेदिति ॥ ८३ ॥
चन्द्रमा, बुध और शुक नवबेंमें प्राप्त हो तो अपनी मातरी सपत्नी ( सोत) उत्पन्न
करावे और पराक्रमी हो । चन्द्रमा, बुघ और शनि नवर्वे हों तो जातक पापी, विवादप्रिय
ओर बुद्धियुक्त हो ॥ ८३ ॥
चन्द्रामरेञ्यौ ससितो महीपः साकोत्मजो सद्गणकमेशीलः ॥
सन्द्ज्ञशुक्रा नरपालतुल्यः कषिक्रियावित्तपरो गरुस्याः ।। ८४॥
चन्द्रामरेज्याविति । ( चै० डु० शु० )--ससितौ = शुककसंदुहौ, चन्द्रामरेञ्यौ=षन्दर
गुरू यदि नवमगतौ भवेतां तदा आतः महीपः = राआ भवेत् ¦
( चे० वृ० श० )--सार्कात्मजौ = शनिना सहितौ चन्द्रगुरू नवमगौ चेत्तदा खातः
सदूगुणकमंशीलः = विहितसत्कर्मक्रद्धवेत् ।
(बु. शु. श. )--मन्दक्षषुक्राः = शनिषुधशुक्राः, गुरुस्थाः = नवभभावगठः स्युस्तदा
जातः नरपालतुश्यः=राजसमः, कृषिक्रियावित्तपरः-कृषिकमेणा घनोपाजनशीचदअ भदेदिति ॥
चन्द्रमा और गुरु शुक्रके सहित नववे में हों तो राजा, शनिके साथ हों! तो सदुयुण
कर्मश्षीळ हो। नवचेमें शनि, दुघ भोर छक हों तो राजाके तुल्य और कृषि क्रिय से बबार्जनसेः
राजप्रियो माणडलिकः सजीवः भाग्यस्थितों झयुदचन्द्रपुत्रा
शाखी सशुक्रों चपल भीरः तथा दादपरोऽसमथेः । = 1
राजप्रिय इति । ( म. दु. इ. )--उर्जहौ = यरुणा सहितौ नूडतचन्द्रपुत्रौ = महलबुधो यदि भास्यस्थिदौँ = नवमसःदगटी स्यातः तद! जातः राजमियः = टुपमित्र, साण्डः
लिकः = मण्डलशासकः ( Ruler af & Province ) भवेत. !
( म॑. बु. शु, ) -_सशुक्री कुजवुधौ भाग्यस्यौ स्यातां तदा जातः, शा्रो = शास्तवेत्तः
चपलः = चलमतिः, भीरः = भयमीतब्य भवेद् ।
( में. बु. शा. ) - सभानुजौ = शतिना सहितौ कुजबुधौ भाग्यस्थौ स्यातां तदा आातः
विवादशौलः, असमर्थ: = सतरत्रेव काये अक्षमो र्वेदिति ॥ ८४ !
ढृहस्पतिके साथ मङ्गल ओर दुध भारय सदनसें हाँ तो राजका प्रिय, प्रान्त का शासक
हो ! झुरके साथ छो तो, दारयेत, चतर, मोस! डरपोक ) हो । दानिम युक ह
वावमे तत्पर छोर कायने असन को / ४० |
+ द अदा 4 या पक द् ha द्ध
ख्यातो दिन् घ्मवाञ् तीयो ज्ये धर्सस्यारे घारवाचार्यदुो
"टट्शदान्साः = ? सा सिह! TES TETAS उकः हा ता दि | क
i Fares "va se ह
इति! ( हु, हू. छ, ऐन सबसे पती = धुनु, दास दागेणा अरो २६
> ० १ न Re बक प नु वळ जि आणु.“ ए
घन रथाते = नदम भावे स्वेत तथा जाहः जपाः = आते), पिडा, डाग गगा का
मागय. क्र ड् ~ = क छि शव ति ~ छ जय की गज
६ लु. छू, गा ससि ननद पाको ग दली सवनः स १
देत
वर्मी = विविधविद्यास चतुरो
अथ नवमे भावे केष/शित चतुझंदार्जां योगफलमाद “-राजश्रोरानिलि '
( चं. बु. इ. शु. )-जीवशुऋश्नचन्द्रा यदि नवननाउजुपराता ल्युस्टदा आतः याथः
श्रीमान् = राजलदमीयुतो भवेदिति ॥ ८६ ॥
चर्मेस्थावमें शुरूसे युक्त बृहस्पति और बुध हो तो मामी, विद्वान् जोर घर्सयाब् हो

४२० सटीकजातकए/रिजाले-
झविके लाथ नववेमें वे ही हों तो विद्या पढ़नेदाल। खूर दफा हो। शुरू, शुरू, दुख र
हन्वुमा ९ वे भाषसें हो तो श्रीमान् राज्ञा हो ॥ ८३ ॥
जातः साहसविक्रमार्जितधनः सर्यारजीवाकेजै:
श्र: सबंगुणअपव्वरसिकः शुक्रारजीवेन्दुमिः ।
पटपदच्चत्रिचतुवियच्चरयुते भाग्ये समेति श्रियं
राजत्वं सबुधे बिबोधनगुरो जातः समेत्यश्रियम् ॥ ८७ ॥
ज्ञात इति । ( स्. मं. बृ. श. )-सूर्यारजीवाकजेः = सूयं-मङ्गल-बृहस्पति-शनैथरै
भाग्ये = नवमे भावे गतेः जातः साहदसविक्रमाजितधनः = उद्योगेन, पराक्रमेण चोपाित
धमयुक्तः भवेत् ।
( चं. मं. बू. शु. )-=शुक्कारजीवेन्दुभिः-शुक्रमङ्गलबृहरपतिनन्द्रैः भाग्ये स्थितेः आतः
शरः = सक्षप्रामप्रियः, सर्वेगुणभ्रपञ्चरसिकः = विविधगुणविलासी च भवेत् ।
अथ सामान्यतो नवमे भावे व्यादिप्रहयोगफलमाह--षडित्यादि | भाग्ये = नवमे
भावे षट्-पश्च-त्रि-चतुर्वियष्बरेयुते जातः, श्रियं = विविधसम्पत्ति, समेति = प्राप्नोति ।
सडुषे = बुधयुक्ते त्यादिभ्रहे भाग्ये गते राजत्व समेति । अथ च तस्मिस्त्याडि ग्रहे विबोधनशुरौ = विगतो बोधनो गुरुश्च यस्मात्तस्मिन् ( बुष-गुरु-रहिते ) भाग्ये गतवति अ्रश्रियम् =
'अनेश्व्य्यं समेति | बुघे गुरौ वा भाग्ये गतवति भाग्यवान् भवतीति भावः । तत्रापि भाग्ये
च्यादिग्रहयोगे बुधे शुरौ च गतवति विशेषादिति चिन्त्यम् ॥ ८७ ॥
नवें में सूये, मंगर, बृहस्पति और शनि हों तो जातक साहस और पराक्रमसे घन
उरपश्च करे । शुक्र, मंगळ, बृहस्पति और चन्द्रमा हों तो दीर और सर्वगुणप्रपञ्चका रसिक
हो। छः, पांच, तीन या चार ग्रहसे युक्त भाग्य स्थान हो तो जातक लचमी ग्राप्त करे | डुधके
साथ वे ग्रह नववे हों तो राज प्राप्त हो । यदि वे ग्रह बुध या गुरुले रहित होकर ९बे हो
तो भाग्यहीन होवे ॥ ८७॥
जनयन्ति भाग्यसंस्था गुरुसौस्यविवजिता हाः पुरुषम् ।
व्याधिप्रायमकान्तं जनहीनं बन्धनातमतिदीनम् || ८८ ॥
अनयन्तीति । गुरुसौम्याभ्या = बृहस्पतिक्षुधाभ्यां विवर्जिताः = २५ ताः प्रहाख्रिप्रम्-
तयः, भाग्यसंस्थाः = नवमसुपगताः, व्याधिप्राये-विविधरोगाक्कान्तप्र अकान्ते=कुरूपं, जनहीनं = परिवाराद्रिहितं, बन्धनात्तं = कारागारादिभाजम्, अतिदीनं च पुरुषं जनयन्ति =
उत्पादयन्ति । अत्रेदसुक्तं भवति । नवमे भावे घुधगुरुरहिता त्यादयो ग्रहा न भाग्यका-
रका मबन्ति । किन्तु यदि केचित् त्र्यादयो ग्रहाः सबुघाः सजीवा वा भवेयुस्तदा ते भाग्य"
वन्तमेव जातं कवं न्तीति ॥ ८८ ॥
बृहस्पति ओर बुधके अतिरिक्त ग्रह भाग्य स्थानमें हो तो पुरुषको प्रायः ब्याधि होती
हे, जगसे हीन होता हे, तेज हीन, बन्धनात और अत्यन्त दीन होता है ॥ ८८ ॥
भाग्याधिपे विनारास्थे नीचशद्रुखरोक्तिते ।
क्र्रोगे नीचराश्यादौ भाग्यहीनो भवेन्नरः ॥ ८६॥!
मध्स्याधिप इति ! भाग्याधिपे = नवममावेशे, विनाशस्ये = अष्टमभावसुपगते तस्मिन्
नोचबतमहेण स्वशतुपहेण वा र्ट. करांशे = पापग्रहनवांशे, वा नोचराश्यादौ = स्वनोचराशौ स्वजीच-नवांशे वा विद्यमाने भाग्येशे आतो नरः भाग्थहीनः भवेदिति ॥ ८९ ॥
आव्वाधीक अष्टममे दो उसे नीच गत या शत्र ग्रह देखता हो, बह करांश या मीच
शशि नाडिले हो तो आम्यले हीन सनष्य होता हे ॥ ८९ ७

सप्नसाष्ठसनवसआादफलाध्यायः ।।१९।। इर्
भाग्याधिपे शुभयुते शुभग्रहनिरीक्षिते ।
तद्भावे शुभसम्बन्धे तन्क्रीतिघनभाग्यवान् ॥ ६० ॥
भागयाधिप इति । भाग्याधिपे = नवमभावेशे शुभयृने=ज्नचिरछ्कुभग्रहेण सहिते शुभग्रहेण निरोक्षिते च तद्भावे शुभसम्वन्दे शुभग्रइस्य सम्बन्धे { नवमो भावः शुभम्रहराशिः,
च! शभदष्टः. वा शुभयुत्तो भवेदित्यरः ) मति जतः सत्कीतियनभारयवान् भवेदिति ॥ ९७३
नवमेश शुभयुक्त हो, शुभग्रहसे देखा जान! हो, उस माउस छभग्रहका सम्बन्ध हो तो
कीर्तिमान् , धनवान् ओर भाग्यच'न् होरे '. ९० !
सिंहासनाशे तज्ञाध लर्देशेन निरीक्षिते !
कर्माधिपेन सडे मद्ादाजकरो' भवेत. . ६१ !:
जातः पुरोहितो राञपि न्षञशसटुभवः ।
दानाष्यक्षोपदारो घार रगेसेदधिकत्पक्ा ': ६०२ !:
सिहासनांश इति । तच्चावै =
तथाभूते लबेशेन, निरीक्षिते = दडे
करः = अतीवदानशीलो भवेदिति ¦
जात इति । डक्तयोगेऽस्मिन् व्रहावशसमुद्धवः = ्राह्मगङुनोरग्नो आतदेदा दुरो ३?
=य!जकः भवेत् । किं वा दानष्यक्षोपकारी = राज्ञामन्तिके दानाध्यक्षत्वमवाप्य परेष'रपकारकृद्धवेत् ¦ अत्र व्णेमेदविकल्पना = नवमभावराशेः यो वर्णस्तदनुकूलाधिकारिता आत
स्य नि्दे्व्येति । यथा विप्रस्य पौरोहित्यम् , क्षत्रियस्य सेन्थ्याधिपत्यम् , वेश्यस्य कोशाधि-
पत्यम् , श॒द्धस्य दास्यमिति कमं निर्देष्टञ्यम् ॥ ५१-९२ ॥
भाग्यस्थानका स्वामी सिंहासनांशमें हो लग्नेश उसको देखता हो ओर दक्मेश म?
देखता हो तो वह जातक महादानी होवे ॥ ९१ ॥
शि मतचा नांहाणके र दाक पुरोहित, दानाध्यक्ष, परोपकारी हो । यहाँ दणके भेव
गुरौ तद्भावसंयुक्ते नवांशाधिपतौ तथा |
शुभभद्देक्षिते वाऽपि गुरुभक्तियुतो भवेत ॥ ६३ ॥
गुराविति । गुरौ बृहस्पतौ तद्भावसंयुक्ते = नवमभावसुपगते, नवांशाधिपतौ =
नवमयतनवांशपतिग्रहे तथा ( तद्भावसंयुक्ते ), अपि वा गुरौ शुभप्रहेक्षिते सति आतो
गुरुभक्तियुतो भवेत् ॥ ९३ ॥
नववे भावमें बृहस्पति हो, नवांशाधिपति ९ देमें हो तथा शुसम्रहसे देखा जाता हो तो
गुरुमरिमें युक्त होवे ॥ ९३ ॥
गुरुस्थाने सोम्ययुते शुरुबगसमन्विते ।
तदीशे शुरुभायस्थे शुरुभक्तिरतः सुखी । ६४ ॥
गुरुशुक्रबुधांरास्ये घसनाथेन वीजिते ।
शुभम्रहाणां मध्यस्थे धमक्रत्स नरो भवेत् ।। ६५ |
गुरुल्थान इति । गुरुस्थाने = नवमे भावे, सौम्ययुते = शुभप्रहेण सहिते तस्मिन् गुरो-
वेगॅण, समन्विते च, तदौशे = नवममावपतौ गुरुभागस्ये = गुसनवांशगते च सति आतो गुदु-
भक्तिरतः = गुरुसेवापरायणः सुखी च सवेदिति ॥ ९४ ॥
गुरुशुक्रेति । तस्मिन् युरुत्याने शुरुशुक्रबुधांशस्थे = गुरुशुक्बधानामन्यतमस्य नरव!”
शमुपगते तस्मिन् घमनावेन-वमेशेन ( स्वपतिना ) वौकिते = हरे शुभग्दार्णं अध्यस्ये
च सति स नरः-एतश्लक्षमलकिते काले जायमानो भरः घमंकृत भवेत् ॥ ९५ ॥
ठलो वसह रा { $ eg’ वास | शलद ४
पिदेह = दए मिशन सगट च ञातो नरे न हार

गई सने दना करी पर्ये डो; पारग. गुरु नदाशर्मे क्षे सो गुर अखिल रत
पथा डुक दा ! गर टाळ पा युके अशे -पनेकको यह देखते हो दा छुनप्रहके
हे एड हो दो बहु ननु एम करनेपाळ! पोते 1 ६४०५५ ॥
धर्म पादे यापभाक स्यात् दीगो पाउसयुते ।
क्रपष्ट्यंशके वाऽपि घमेदीनो भवेन्नरः ॥ ६६॥
घर्मे पाप इति । कस्मिखित् पापत्रहे धर्म नत्रमभावे गतवति जातो नरः पापभाक् =
वावी भवति । तदीशे = नवमभावेशे पापसंयुते = वेनाणि पापेन सहिते, अपि वा ऋरषष्टथ्थइतके शलवति सति नरो धर्महीनः = पापकर्मी भवेदिति ॥ ५६ ॥
नवेन पापग्रह हो तो पापी हो । धमे पापत्रहरे युन हो चा क्रुर षष्टचंशर्मे हो तो
धर्मले हीन हो ॥ ९६ ॥
बलवति शुभनाथे फेन्द्रकोणोपयाते शुभशतमुपग्तति स्वासिहशे।विलग्ने |
सुरगुरुनवभागत्रिशदंशात्रिभागे दशमभवनपे वा वीतभोगस्तपरत्री। ६७॥
बलवतीति । शुभनाये = शुभाख्यो नवमो भावस्तन्ञाये = नवमभावपतौ, केन्द्रकोणोपयातें = लभात केन्द्र ( १।४।७।१० ) वा कोणम् ( ५९ ) उपगते बिलम्ने = जन्मलत्न
स्थामिदष्टे = लग्नेशेनावलोकिते सति जातः शुभशतं = विविधशुभफलानि, उपयाति =
पर्ति । वा दशमभवनपे = दशमेशे, छुरयुरुनवभागत्रिशदंशत्रिभागे = चुरगुरोधइस्घते-
नवमांशे त्रिंशांशे देष्कायी वा व्यवस्थिते आतो बीतभोगः = त्यक्तसुखैश्व्यसम्पत्कः, तपस्वी
भवेत् । तत्रैव ( बलवति शुभनाथे केन्द्रकोणोषयाते ) दशमभवनपे गुरोः नवभागत्रिशदंशत्रिभागान्यतमसुपगते वीतभोगस्तपस्वी भवेदिति ॥ ५७ ॥
बूवान् नवमेश केन्द्र या कोणमें हो, छम छम्रेशसे देखा जाता हो तो सेकडों शुम
दोरे । वा दशमेश वृहस्पतिके नदांश, या चिंशांश, या द्रेष्काणमें हो तो जातक भोगरहित
सकलगगनवासा: स्वोच्चगा भाग्यराशौ धनकनकसमुद्धंश्रेष्ठयुत्पादयन्ति |
यदि शुभखचरेन्द्रैस्तत्र दृष्टा नभोगा विनिदृतरिपुपत्तौ दिव्यदेहः सुकीर्तिः॥ध्वा।
सकलगपनवासा इति । सकलगगनवासाः = पापो वा शुभः कश्चिद्पि सवं एव प्रहः
( ब खलु सवे सस भहास्तेषां युगपदुच्चे स्थितेरसम्भवत्वात् ) स्वोच्चगाः, भाग्यराशौ =
नवमे भावे गता भवेयुस्तदा श्रेष्ठम् = अत्युत्कष्टम् घनकनकसमद्धम् उत्पादयन्ति । यदि तत्रः
नबमे भावे केचिदपि नभोगाः-प्रद्वः, शुभखचरेन्द्रैः शुभग्रहेः दष्टा भवेयुस्तदा जातो
बिनिइतरिपुपक्षः = विशीर्णबे रिकुलः, दिव्यदेहृः=सुन्दरवपुष्मान् , सुकीर्तिश्च भवेत् ।
१३५०६७०३---एकस्मिन् काले सकलगगनवासाः स्वोष्दया न ज्ञातु भवितुमहन्ति ।
स्वोच्चे ( मेषे ) गतवति सूर्ये बुघस्यापि स्वोच्चे ( कन्याराशौ ) स्थितिः सवथा सिद्धा-
न्तचिसदेति सकलगगनवासा इत्यनेन सप्तप्रह्माणां मध्ये कथ्विदपि शुभः पापो चा, सर्वाऽपि
स्वतुश्गगतो भाग्यस्थाने धनकनकसश्द्धिदो भवतीति विविच्यम् ॥ ९८॥
अन्मके समय सभी ग्रह अपने उच्च राशिमें, या नवम आावमें हों तो घन-सुवर्णकी
अह्व बुद्धि करते हैं यदि शुभग्रह नवम भावगत ग्रहाको देखते हों तो उसके श्र पक्का
दार होता दे ओर सुकीतिं होती हे ॥ ९८ ॥
तातेशतत्कारकस्ेचरेन्द्रौ दुःस्थौ तयोः पुत्रसुखं न दृश्यम् ।
केन्द्रत्रिकोणे यदि तो नभोगो वदेत्तयोः पुत्रमुखं हि हश्यम् ॥ ६६॥
ठातेशेति । तातेशः वितृमाबेशः, तत्कारकः पितृकारकः तौ खेचरेन्द्रौ-प्रह्मै, दुःस्थौ--
_ दुमस्यान-( बढडव्यन- ) मतौ भवेतां तदा पुत्रमुखं न दृश्यं मवेदिति। अस्मिहाकणे

सपभाष्रसनव्लभावफलाध्याय' !!?५| “दद
प्लिने पदतोत्याथ: । आए यदि मी नसोर क प्रदी ! सालेशनस्भारकंशे-
Fe iis
RR, i] Fy ' = परेतः Te ल शत्तात्यो a नक म्य >
ज्म
च
जै Fs
ब्यय -._ ह
कक
u he tS न
इर्य संवादात । ५ १
क
नवमभेश और पिन कारक ग्रह उन दोनों के दुष्ट स्यानमें होनेसे दुधका सरू म देखे !
यदि दे दोनों ग्रह केन्द्र, कोणमे हाँ तो पुत्रका मुख्य देखे ॥ ५६ ॥
इदानी झातस्य पितुर्मरर्ण दिने रात्रौ वः स्यादित्याइ---
पितुनिशायां सरणं सुखेशशुक्रेन्दवः पगता बलाढ्या: !।
सारीशखरास्टन्मगर्ण तथैव चन्द्रेण हीनाहन दिवा सतिः स्यात् !, १०५ १।
उिटुरिति स्लेशशुकेन्दवः=्चतु्श -शुकन्चन्टराः लाख रन्स यदि पछयरः
लग्नात् षए्भादे व्यवस्थिताः स्युस्तदा पितुः मरमं, निशायां = राजौ वरूब्यम्' अथ तएव त्रयो अहाः ( सुखेशशुक्रेन्दवः ) सारोधराः = वघ्ेदेन सहिताः, चन्द्रेण दीनाथ
भवेयुः, अर्थात् चदुर्येश - षट्टेश=शुक्रास्तयेव ( बत्ताढधाः षष्टयताश्च सघेधुस्तदा तु पितुः
चतुर्थ, शुक्र और चन्द्रमा ६ ठे स्थानमें हों तो रात्रिमें पिताकी सृत्यु हो! पदि वहां
वन्मा न हो और दए्ेशसे युक्त हो.तो दिनमें पिताशी सत्यु होवे ॥ १०० ॥
सौम्ये चरायभागस्थे भाग्येशो बलसंयुते ॥
गुरुशुक्रयुते इष्टे जपव्यानसमाधिमान् ॥ १०१ ।।
सौम्य इति । सौम्ये शुभे ( बुध इत्पथः ) भाग्येशे = नवमभावपतौ वलसखंकुते सति
चरायभागस्ये = चरराशिप्रयमनवांशयुपगते तस्मिन गुरुशुकयुने, वा गुरुशुकशहटे यातो अपन
घ्यानसमाधिमान् भवेत् । दुलामकरान्यतरलरने सङ्गच्छृतेऽयं योगः ॥ १०१ ह
शुभग्रह नवमेश बलवान् होकर चरराशिके प्रथम नवाँझमे हो गुरु और शुक्ले युल इष्ट
हो तो जप-ष्यान-समाचि दाला होवे ॥ १०३ ॥
देवलोकादिभागस्ये कर्मेशे भाग्यपेऽपि वा !
पारावतांशके सोम्ये नह्मनिष्ठापरो भवेत् !! १०२ ॥
देवलोकादिभागस्थ इति । कर्मेशे = दशममावपतौ, अपि या भाग्यपे = नबमेरी, देवलोकादिभागस्ये ( १ अ० ४५-४७ श्लो० द्र० ) सौम्येन्कर्मिवि च्छुसप्रहे पाराषठांशके
यतवति जातो ग्रह्मनिश्परः = ब्रह्मज्ञानी भवेत् ॥ १०२ ॥
केह या शुभ भाग्येश अपने देवळोकादि भागमें दो, चा पारावतांशर्मे हो तो अक्रि”
दास जातक तत्पर हो ४ १०२॥
पारावता दिभागस्ये घमेरो शुरुसंयुते ।
लग्नेशे गुरुसंदष्टे मदादानकरो भवेत् । १०३॥
इति श्रीनवम्रहक्रपया वैद्यनाथविरचिते जातकपारिजाते चतुहशोऽव्यायः ॥ १४
पारावतादिमागस्थ इति । धर्मेशोसनवमभावपतौ गुरुणा संयुते तथा स्वपारावतादि-
भागे गतवति, लग्नेशे च गरुसंदृष्टे सति जातो महादानकरो भवेदिति ॥ १०३ ॥
पारिआते सुधा टीका कोपिलेखररक्षिता ।
ध्याये शक्रतुल्ये- ( १४ ) ऽस्मिन् पूर्ति भावफले गता ॥ १४ ॥
धर्मेश बुझस्पतिसे युक्त पारावतादि भागमें दो लग्नेश गुरुसे देखा जाता हो तो जातक
इति जाउकपारिखातै चतुर्दशे भावफळाच्याये 'दिमला! हिन्दी रीका समाता ॥ १४ श
a 2 CS men

अथ ददामेकाददाद्रादरा भावफलाध्यायः ॥ १५ ॥
तत्र दशमभावफलम् ।
अथाधुना पञ्चदशाध्यायो व्याख्यायते । अस्मिन्नध्याऐ कर्मायव्ययभावानां फलानि
निर्दिशानि । तत्र प्रथमं दशमभावफलं विवछुई शमभावे विचारणीयविषयान।ह--
आज्ञामानविभूषणानि वसनव्यापारनिद्राङ्कषि-
प्रत्रज्यागसकमेजीवनयशोबिज्ञानविद्या: क्रमात् |
कमेस्वामिदिनेशबोधनगुरुच्छायासुतैश्चिन्तये-
दुक्तानि प्रविहाय पूवेमशुभे मानी विमानो भवेत् ॥ १॥
आज्ञेति | आज्ञा, मानम् , विभूषणानि, वसनम् , व्यापारः, निद्रा, कृषिः, प्रत्रज्या,
आममः, कर्म, जीवनम् , यशो विज्ञानम् , विद्या इत्येतान् विषयान् , कर्मस्वामिदिनेशबो-
घमगुरुच्छायासुतैः = दशमेश-सूर्य-बुध-बृद्दल्पति-शनेश्वरेः, कमात्, पूवम् = इतः प्रथमम्,
उक्तानि, प्रविहाय = त्यकत्वा, सचिन्तयेत् = विचारयेत् । अत्र कमादित्यनेन कर्मस्वामिदि-
नेशकेधनगुरुच्छायासुतैरित्यत्र पूर्वपूर्वस्याभावे उत्तरोत्तरतो ग्राह्य इत्यर्थः । अशुमे, माने =
दशमे भावे अशुमे : पापाक्रान्ते, पापदृष्टे च जातो नरः, विमानः = मानरहितः = अप्रतिष्ठः
सोकेरनादृतश्च भवेदिति ॥ १ ॥
आज्ञा ( हुकूमत ), मान, भूषण, वख, व्यापार, निद्रा, कृषि, प्रवञ्या, आगम, कमे,
जीबन, यश, विज्ञान और विद्या इन सबका विचार दशमेश, सूर्य, बुध, गुरु और शनिसे
कमले करे। १० वे भावमें अशुम मह हो तो मान-रहिठ हो ॥ १॥
अथ कर्मेविचारः ।
कर्मशे बलवर्जिते चपलधीर्जातो दुराचारवान्
जीवज्ञासितभानवो विबलिनो दुःस्था विकमेप्रदा: ।
गल्लास्तानफलं समेति दशमे राही दिनेशेडथवा
मीने कर्मणि चन्द्रजारसहिते जातः स सुक्तो भवेत् ॥ २॥
कर्मेश इति । कमेशे=दरामभावेशे, घलवर्जिते-निबेले सति जातो नरः परः चपलघीः=
अव्यवस्थितबुद्धिः, दुराचारवान-कुत्सितक मेकृच्च भवेत् । जीवज्ञासितमानवः = गुर-बुधशनि-सूर्याः.विबलिनो भूत्वा यदि दुःस्थाः-दुःस्थान ( ६।८।१३ ) गताः स्युस्तदा जातस्य
विकमं प्रदाः भनेयुः | अस्मिन् योगे जातः गर्हितकमी भवेदिति भावः राहौ वा दितेशे =
सर्जे दशमे सति जातो नरो गङ्गास्नानफलं, समेति = प्राप्नोति! कर्मणि = दशमे मावे,
मीने = मौनराशौ सति तस्मिन् चन्द्रजारसहिते = दुधभौमाभ्यां संयुक्ते च स जातो नरः
युक्त: = निर्धूततापः = जीचन्मुक्तो भवेदिति ॥ २ ॥
कर्मेश ( दशमेश ) निर्व हो तो जातक चञ्चल बुद्धि और दुराचारी दो। बृहस्पति,
शुध, सनि भौर सूयं बछरहित और दुष्टस्थानमें हों तो जातक सत्कर्मद्ीन हो । दशर्वमे राहु
आ सूय हो तो गङ्गास्नानका फल देता हे । मीन राशि दुशर्वेम हो वह बुध और मङ्गलसे
युक्त हो तो जातक सुक्त हो ॥ २॥
मानेश्वरे शुक्रयुते च केन्द्रे तुङ्गस्थिते ताइशतोयपूतः ।
व्यये बुधे तद्भवनाधिपे वा स्वोश्वान्विते ताहशपुण्यभाक स्यात् ॥ ३ ॥
मानेश्वर इति । शुकेन युते, मानेशवरे = दशममादपतौ केन्द्रे, वा तुष्ट्स्थिते = उबाडते-
सति आतः ताइरतोनपूतः » भजश्ाणते गिमेशीकृतकानो मवेत् । व्यय इति । तद्भवनाधिते

दशमेकादशद्गादशभावफलाध्यायः ।।१५॥ ४५५
दशमभावेशे बुचे, व्यये = द्वादशी वा स्वोशान्विते > स्वकीयोव्वराशि गते सति जातः ताहशपुण्यमाक् = कथितपुण्ययुक्तः ( जातः स मुक्तो भवेदिति ) स्यादिति ॥ ३ ॥
दशमेश शुऋसे युक्त केन्द्रर्मे बेठा हो । द्वादशर्में बुध हो, वा हादशका स्वामी वहां हो,
उच्चराशिका हो तो उसीके सदा पुण्यका भागी हो ॥ ३॥
चन्द्रे कर्मेणि जाहचीसलिलतः पूतो हि पूतय॒तो
पापो यच्छति कर्मगो बिबलवान् थृतक्रियासाहसम् ।
सौम्या दुर्बेलशालिनो दशमगाः सत्कर्मेविध्वंसकाः
कर्मेशज्ञस॒राचिते: क्रतुफलं सञ्चिन्त्य सम्यग्वदेत् ॥ ४॥
चन्द्र इति । पूतयुतौ = विमलकिरणे = परिपूर्णबिम्वे चन्द्रे. कर्मणि =दश्ञमभावे विलसति सति जातो नरो हि = निश्चयेन जाहवीसलिलतः = गदाजजतः. पूतः = विवूतपापः
भवेत् । पाप इति । कमग: = दशमभावगतः, विवनवान् = दुवेलः पःपः दृदक्रियासाहसम्=
अश्न जू ) क्रीडोस्करघ यच्छति = करोतीति ? सौम्या इति ' दुर्वलशाहिनः=निेहःः,
सौम्याः = शुभग्रहः, दशमगाद्चेद्धवेदुस्तदा सत्कर्म विध्वंसकःः = ती्यस्नानदेषयद्ठप्रतादौन'
विनाशकाः भवेयुः । कर्मेशङ्ञमुराचितेः = कर्म -( दशम ) भावेश-डुघ-एुरभिः, कमग:
( दशमगः ) कतुफलं = यहफले लमेत् ! इति सम्यक सधिन्त्य = विविच्य, भ्रहसंस्थिति-
वशात् सर्वे वदेत् ॥ ४ ॥
पूर्ण चन्द्रमा दशर्वे भावमें हो तो जातक यङ्ाजळसे पवित्र हो। बलरहित पापप्रह
दशे में हो तो जुवा काममें साहसी हो। निळ शुमग्र दशवे स्थानमें हो सो सत्कर्म
का संहार कारक हो । दशमेश, दुध सथा बृहस्पति दशवेमे हाँ तो जातक यज्ञकत्ता होवे!
ये सब फर अच्छे प्रकारसे विचारकर कहे ॥ ४ ॥
एकस्थौ तनुकमेपी यदि तयोरेकाधिपत्यं तु वा
जातः स्वाजितसद्धनेन कुरुते यज्ञादिकर्मोत्सवम् |
साकौं शुद्रघनेन सादिशिखिनि क्षुद्रेः सजीवे नुपस्तत्तत्कारकवित्ततो यदि युते रव्यादिभिः कमपे ॥ ५ ॥
एकस्याविति । ततुकर्मपौ = लग्नेश-दशमेशौ यदि, एकस्थौ = यत्र तत्रेकत्र सश्तौ
भवेताम् , वा तयोः = लमकर्मभावयोः, एकाधिपत्यस् = एकस्वामित्वं भवेत्, तदा आतः,
स्वाजितसदधनेन = निजबाहुबलादुपार्जितेन सद्द्रव्येन यज्ञादिकर्मोत्सबं कुशृते। न खलु
तस्यासन्मागे ठव्यापायो भवतीति ।
सार्काविति । कर्मपे = दशमेरो, साको = आर्किणा ( शनिना ) सहिते सति शृद्वघनेद
यज्ञादिकर्मोत्सवं कुरुते । तस्मिन्कमंपे, साहिशिखिनि अहिना ( राहुणा ) शिखिना
( केतुना ) वा सहिते सति, कद्र: = ्चुद्रजातिधनेः, सजीवे = जीवेन ( गुरुणा ) सहिते
कर्शपे सति नूपैः = राजन्यद्रभ्येः यज्ञादि कुरुते ।
तत्तदिति । कर्मपे रव्यादिमिः = सूर्यप्रमुखेः ग्रहेः युते सति तसत्कारकक्तितः =
दशमेशसंयुतो रव्याद्यन्यतमो ग्रहो यस्य मादस्य जातीयस्य वा कारको भवति तदुपाजिः
तद्रव्यतो यहादिकर्मोत्सद कुरते जातक इति ।
N०६९३--तयोरिकाचिपत्यमित्यत्र लग्नदशमसावयोरेक एवाधिपतिस्तदेच भवेत्
यदि कन्या मोनो वा राशिलेग्न॑ स्यादू । कन्यालग्ने चति तस्माइशमो भियुनराशिस्तेन
सम्मद्शमयोरेक एव बुधोऽपिएतिः । मीनलग्ने तस्माद शमो घन्राशिरतो लभदशमयोरेक
पकषियों गुइरिदि ४ ५ ॥

ठ्य सटीकजावच्पांदजाते-
कानेश जीर दशमेश एक स्थानमें हो वा दोनों ( १1३० ) का एकाजिपफ्त्य दो ( कन्या
और सोल छर्न छोनेसे छव्नेश और दशलेश एक दो सकेता ) हो जातळ ध्यार्शिल सम
जसे यज्ञादि करे | राइ-केतुके साथ हो तो इद जातिकै चमसे रोद गुरुले युक्त हो तो
राजाक चनले यज्ञादि करस करे! दशमेश सूर्यादि जिस अहसे दत्त हो वह जिस जातिका
कारक हो उख जातिके धनसे यजादि होते हैं ! ५ ॥
बहुशुभयुजि माने बाजपेयादिसिद्धिः सितबुधयुतराशिस्त्रामिनौ दुर्षेलाल्यौ
यदि कृतसवनोऽपि ग्राप्रकमेप्रनष्टो भवति परमकर्मा दानवाचारशीलः॥ 5॥|
बहिति ¦ माने = दशमे भावे, घहुशुभयुजि = बहूनां शुभ्राणां संयोगे सति दाजपे-
यादिसिद्धिः = वाजपेयप्रमुखम शपूर्तिमेवति जातस्येति शेषः । यदि सितदुधयुवराशि-
स्वामिरी = शुकश्ुधाकान्तराशीशो दुर्बलाढ्यो = निवलौ सवेतां तदा कृतसवनोऽपि =
सम्पादिताभिषवोऽपि ( “सुस्याऽमिषवः सवनं च सा” इत्यमरः ) प्रा्कर्भप्रनष्टः =
दुदेवविपाकादुपस्थिताध्वरे$क्षमो$भुत्वा परमकर्मा = उत्कृष्टकमंकृदपि, दानवाचारशीलः =
राक्साचरणयुक्तो भवदिति ॥ ६ ॥
दशम बडुत शुमअह दों सो वाजपेय यज्ञ करे। यदि शुक्र तथा बुघले युत राशिके
स्थासी निर्यल हो तो यज्ञकार्यं धारम्म करके मी कर्म नष्ट होता हे और वह परमकर्म
करतेवाका भी राक्षसी स्वभाववाला होता है ॥ ६ ॥
चन्द्रात् कमेणि शोभने बलयुते तुङ्गादिवगेस्थिते
वागीशेन युतेत्तिते नरवरो यज्वा यशस्वी भवेत् ॥
जीवज्ञासुरपूजितस्थितगृहाधीशा विनाश गता
ज्ञातः सत्फलकमेवानपि कृतां कमेश्रियं नाप्नुयात् ॥ ७ ॥
चन्द्रादिति । बलयुते = बले, शोभने = बुध-शकयोरन्यतरे प्रहे तुन्नादिवगंस्थिते
सति, चन्द्रात् = अन्मकालीनचन्द्राचिष्टितराशितः, कर्मणि = दशमे यते तस्मिन्, वागीशेन
= गुरुणा, युतेक्षितेन्सहिते दष्टे चा सति जातः, नरवरः=पुरुषेषु श्रेः, यज्वा = विधिनेष्टवान्
( कृतोष्तमाध्वरः 'यज्वा तु विधिनेध्वान्, इत्यमरः ) यशस्वी = यशोघनः = लोके लब्धप्रतिष्ठ इति भवेत् ।
औवेत्यादि । जीवः = गुरः, क्षः = युधः, असुरपूजितः = शुक्रः, एते यत्र यत्र तिष्ठन्ति
तत्तदूगहाघीशाः = राशिस्वामिनः ( गुरु-बुध-शुक्राक्रान्तराशिपतयः ) चेद् विनाशम् =
आष्टमभावं षताः स्युस्तदा जातः सत्फलकर्मचान् = कृतसत्परिणामककर्मा अपि, इतां =
सम्पादिता, कर्मत्रियं-परिणामसम्पदां, नाप्लुयात-न लमेत् । अरिमिन्योगे विधिना कर्माणि
कुस्वाऽपि कसंसाफश्य न प्राप्नोतीति भावः ॥ ७ ॥
चन्ट्रमासे दशवमें बलवान् शुम्रह उच्चादि वर्मे हो बहस्पतिसे युक्त वा धष्ट हो तो
अशुष्यामें श्रेष्ठ तया यज्ञ करनेवाला यशस्वी हो। बृहस्पति, बुच और शक्र जहांपर स्थित
हों उनके स्वासी अष्मर्मे हो तो जातकको सतकर्मवान् होने पर भी किये हुए कर्मका फळ
( कल्याण ) प्राप्त नहीं होता है ॥ ७॥
क्मेशज्ञसुराचिता बलयुता यज्ञादिसत्कमेदाः
वीक्तितयुतास्ते वाजपेयादिसाक |
जीर्णोद्धारणसुरूयगोपुरतटाकारामपुण्यप्रदा
यज्वा कमेपतो शुभे शशियुते साने विराहुष्वजे ॥ ८ ॥
कमशेत्यादि १ कमरा! न्न द्शमेशः, क्षः = बुघः, सुराचितः = घृद्दस्पतिकेते यदि ऋलयुताः « बलशालिनः स्युस्तदा यज्ञादिसत्कर्मदा भवेदुः । ते त्रयो मदि सौम्यम्योमचरेण =

रासेकाद्रादादशासावरूलाच्यायः !!१::: "3
Te Ey २ = न्य ण! दह समेदस्ट ननम ees op we rer है
शुर, पूर्चन्द्रेय वा वाजिता, दता या भरेदुत्टका जाता गावरेया पराक य शण
mr वळ स्तर कालस्य hy, डा क बि ह आल “नन!
उड्तेयहकृद्भवत् । तथः ते प्रहास्तल्य आतस्य जीषे दार गनुङ्यमोएुरतराकार मदत
र
नबन्ति । 'अर्घादसौ जातकः जोया डारणन् = पुरातनल्य मठनन्दरादेः संस्कारम् , सख्ययोपुरादेः = प्रसिद्धगोशालादेनिर्माणन् , तठाआदेनिर्माणन , आरानाईः = उद्यान बै सिस रा"
नित्यादि उण्यकार्य कर्यादिति । यज्वेति ! कमपदौ = दरूनेशे. शुने म शुभमहे, शशिना
= चन्द्रेण युते, प्राने = दशमगते दस्मिन् विराहुध्वजे = राहुकेतुभ्यां रदिते
यज्या = कृतयश्ञो भवदिति ॥ ८ ॥
दशासेश, छुघ ओर वृहस्पति दळबान् हाँ तो यजादि सत्कमक रेनेपाटे डोदे : यदि के
सोस्वञ्हसे इष्ट या युत हाँ तो दाजपेयादि यके करानेदाले डरते हैं. तथा जीणो दार
प्रष्टुति गोशाळा, तालाब, खाग आदि निर्माणका पुज्य देते हैं । ददि दनेश झुमग्रह तया
बन्द्रमाके साथ हो और १० बम राहु और केतु नहीं हो तो जावक यश्कर्ता होवे ॥ < श
उशस्थे शरिजेऽदिकेतुवियुते भारयोपयातेऽथवा
कमेस्वामिनि भाग्यगे च मनुजो यागादिसत्कमेचान्॥
कर्मेशे निजतुङ्गगे बुघयुते तारासुते चास्तगे
ठुङ्गस्थानगते सति क्रतुफलं जातः समेति धृवम् ॥ ६ ॥
उच्चस्थ इति स्पष्टार्थं एवेत्यलम् ॥ ९ ॥
बुध अपने उच्च ( कन्या ) राशिमें राहु-केतुले रहित हो अथवा ९ दें मावमें हो और
दशमेश नववेम हो तो ममुष्य यज्ञ आदि कर्म करनेवाला होता है। दशमेश अपनी उच्य
राशिमें बुघसे युक्त हो या सतमर्मे उच्चका बुध हो तो जातक निश्चय यज्ञरुळको प्राप्त करे॥
कसेस्थे रारिनन्दने सवनङ्कत्सादिष्वजे कमेहा
कर्मेशे रिपुरन्धररिष्फगृहगे कर्मावरोधी भवेत् ॥
कर्मेशस्य बुधस्य कर्मभवने राहौ मखध्वंसकस्तुङ्गस्थानगतो5पि क्मेशृहपो दुःस्थानयः कसेहा ॥ १० ॥
कमस्य इति । शाशिनन्दनेल्वुचे, कमेस्थे८दशमभावयते सति, सवनकतन-यज्चाद्रवस्तु-
सम्पादकः सवेत. । तयामूते शशिनन्दने, साहिष्वजे = राहुणा केतुना वा सहिते सति आवः
कर्महा-यज्ञादिकमनाशको मवेत् । कमेंश इति । द्शमेशे, रिपुरन्ध्रिष्फगृहरो =षष्टाष्टमव्ययान्यतमभाबगते सति, कर्मावरोघी= अन्यस्यापि कत्तेज्यस्य यज्ञादिकर्मणः निरोधकः भनेत् ।
कर्मेशस्येति। कर्मेशस्य बुधस्यन्दशमेशत्वविशिष्टस्य धुधस्य, कर्म भवने-दशमे त्याचे
राहौ सति । अत्रेदसुक्तं भवति । दशमभावपतिः बुधो भवेत्तया बुधो यत्र भवेत्तस्माहशमे
स्थाने राहुर्भवेतदा, जातः-मखध्वंसकः = यश्चविनाशकः स्यादिति । धनुः्-कन्ययोरन्यतरे
लग्ने बुघो दशमेशो भवितुमदतोति चिन्त्यम् ।
तुश्नस्थानगतोडपीति । कर्मग्हपः = द्शमेशः, तुष्स्थानगतोऽपि = स्वकोयोच्चराशि
गतः अपि यदि, दुःस्थानयः्-्वड्ञ्यययतः स्यात्तदा आतः, कर्महार्कर्मनाशकः भवेत् ।
षष्टेऽछमे व्यये वा भावे दशमेश उष्बह्गठोऽपि जातम् कर्मविना्कमेव करोतीति भावः ॥१०॥
बुन्न कर्ममें हो तो सबन ( यज्ञाथं शोषण संग्रह ) करनेवाला हो। यदि बुध राहु-केतुले
युक्त हो तो कर्मकौ हानि करने जाळा हो । दशमेश पछ, अष्टम या ड्वादुशस हा तो कर्मका
अघरोची ( रोकनेयाळा ) हो । “वस्तमेश-डधसे दृद्यमर्मे राहु हो तो वह यशनाशक होवे ।
केस उल्राशिगत होने पर भी यदि दुःस्थान ( ६।८।१२ ) में हो तो जातक कर्मका
खासक होवे ४ ३० मे
आम्या,
च नोत कारः

४५८ सटीकजातकपारिजाते-
व्यापारधमंभवने शुभखेटयुक्ते तन्नाथजीवतनुपा बलशालिनश्चेत् ।
आचारधर्मगुणकर्मविधिप्रयुक्तश्रद्धापरो भवति विप्रकुलाग्रगण्यः ॥ ११ ॥
व्यापारधर्मेभवनं इति । व्यापारः = दशमभावः । धर्मः = नवमभावः । अन्यत्सपष्ट
मेवेत्यलम् ॥ ११ ॥
दशम ओर नवम गुदसें शुमम्रह हों उन भावोंके स्वामी, बृहस्पति और छञ्नेश
बलवान् हो तो आवार-धर्म-युण-कमं-विधिमें प्रयुक्त और श्रद्धालु हो, तथा ब्राह्मण
सौस्यान्वितानि गुरुकसंकलत्रपुत्र॒लग्नानि पञ्च भवनानि शुभेक्तितानि ।
तञ्नायकाञ्च बलिनो यदि सबतत्त्वविद्याधिकक्रतुसमस्तगुणप्रसिद्ध: ॥ १२ ॥
सौम्यान्वितानीति । गुरु-कर्म-कलत्र-पुत्र-लभानि = नवम-दशम-सपम-पत्चमप्रथमेत्येतानि एहाणि ( भावाः ) यथासम्भवं सौम्यान्वितानि > शुभग्रहसंयुक्तानि शुमेक्षि-
तानि चा भवेयुस्तथा तन्नायकाक्च = नवमेश~द्शमेश- सप्रमेश-पञ्चमेश-लग्नेशा्च यदि
बलिनः भवेयुस्तदा जातः सर्वेतत्वविद्याधिकः, क्रतुकरः, समस्तैः गुणैः प्रसिद्धच भवेदिति ॥
यदि नवम, दशम, सप्तम, पंचम और लम ये पांच गृह शुभग्रहसे युक्त हों या शुभग्रह
से दृष्ट हो और उन स्थानोंके स्वामी बलवान् हों तो सर्व तत्व, अधिकविद्या, सब यज्ञ
आदि गुर्णोसे प्रसिद्ध होवे ॥ १२ ॥
ज्ञानव्योमाधिवासास्तनुयुरुदरामस्थानपाः षडबलाव्या
जातः पटशास्रवेत्ता निखिलनिगमविजज्ञानदीच्षामुपैति ।
घर्मेव्यापारलग्नाधिपबुधविबुधाचायेपाकापहारे
सत्कर्माचारसवेक्रतुफलनिगमक्षानविद्याकरः स्यात् ॥ १३॥
ज्ञानेत्यादि । शानव्योभाधिवासाः-बश्वानश्व व्योम च = ज्ञानव्योमनी, तेऽघिवसन्तीति =
ज्ञानव्योमाथिवासाः । तत्र ज्ञानं = २।४।५। भावास्तेछु शानस्य विचारात् । व्योम = १०
भावः । अत एव झानव्योमाधिवासाः = द्वितीय-चतुर्थ- पञ्चम-दशमभावगता प्रहा यदि
तबुगुरुद्शमल्थानपाः=लम-नवम-द्शमभाचानामधिपाः स्युस्तया षडषलाक्याः = पूर्वा-
क्तेः षड्बलेः सहिताः स्युः तदा जातः षट्शाखवेत्ता, निखिलनिगमवितू भवति, तया ज्ञान"
दीक्षां च प्राप्नोति ।
धर्मेति । धर्मव्यापारलमाधिपश्चुषविबुधाचार्याणां=ननमेश-~दशमेश-लग्नेश-वुध-गुरू-
णाम् , पाकापहारे=्द्शान्तईशाकाले जातो नरः-सत्कर्माचारशीलः, सर्वकतुफलयुक्तः, सकशनियमहान-विदाकर्च भवेदिति ॥ १३ ॥
शानस्थान ( ९०४२ ) तथा दशमे लग्नेश, नवमेश्न, इशमेश अपने पढ्बलसे युक्त हों
छो जातक छः हम रळ सस्पूर्जनियमका विज्ञ हो ओर शानदीचा प्रा करे क
अवस-दृशम-छग्नके दामी, दुघ और गुरुकी दशा--अन्तर्वुभामे सब सत्कर्म, आचार, सद
बजफछ, वेदशान और विधाकी प्राप्ति हो ॥ १३ ॥
चन्द्रे ठतीये जलराशियुक्ते करोति जीर्णोडरणादि पुण्यम् ।
तटाककूपादिकसत्र लग्नात् कर्मेश्वरे गोपुरभागयुक्ते ॥ १४॥
चन्द्र इति । जलराशियुक्तेन्मयापराद्धान्त्यकुलीरान्यतम-( १ अ० १७ श्लो० ८० )
राशौ गठवति चन्द्रे, तुतीये-लग्नातुतीयभावे व्यवस्थिते सति जातः छीर्णोद्धरणादि-पुरा-
तनस्य अलाशयारामदेवमन्दिरादेः उद्धारः ( पुनः संस्कारः) इत्यादि पुण्यं-धमंकार्य करोति।
लग्नात् क्मेश्वरेन्दरामभावेशे गोरपुरमागथुक्ते गोपुरादिवैरोविकांशो गते ख्रति,
ऋतष-अ्रत्मिन्योगे जातः तटाककूपादिक पुण्यं करोति ॥ १४ ॥

दशमैकादशद्रादशभावफलाध्याय: ।।१५। ४५६
जलचर राशिका चन्द्रमा तृतीयर्मे हो तो जातक जीणोंद्वार पुण्यको करे। ऊग्नखे दुझमेश गो पुरमागर्मे हो तो तालाब, कूप आदि निर्माण करनेवाला होवे ॥ १४ ॥
अथ प्रवज्यायोगः ।
अथातः अष्टाविशतिभिः श्ञोकः प्रब्रज्यायोगा उच्यन्ते ==
जातः पञ्चचतुर्वियच्चरवरेः केन्द्रत्रिकोणस्थिते-
रेकस्थेबलिभिः प्रधानबलवत्खेटाश्रमस्थो भवेत् ।
अआदित्यासितजीवशुक्रधरणीपुत्रेन्दुतारासुते
वानप्रस्थविवासभिक्षुचरकाः शाक्यो रुरुर्जीवकः ।। १५ ||
वानप्रस्थस्तपस्वी वनगिरिनिलयो नम्नशीलो विवासा
भिक्षुः स्यादेकदरडी सततमुपनिषत्तत्वनिष्ठो महात्मा ।
नानादेशप्रवासी चरकपतिवरः शाक्ययोगी कुशीलो
राजभ्रीमान् यशस्वी शुरुरशनपरो जल्पको जीवकः स्यात् ।। १६॥
इदानीं प्रत्रज्यायोगं सूर्यादिसपतप्रहाणां पृथक् पृथक् प्रत्ययां प्रब्रज्यालक्षणञ्चाइ--
जात इति द्वाभ्याम् । पश्चचतुर्वियञ्चरवरेः = पञ्चभिथ्षतुमिर्वा प्रहेरेकस्थैः = सम्मिलितैबलिमिक्च सद्भिः, केन्द्र-त्रिकोणस्थितेः = केन्द्र ( १।४।७।१० ) वा त्रिकोणे ( ५१९ ) व्यबस्थितैः । अत्रेदं किल विचिन्त्यम् । बलवन्तः पञ्च, चत्वारो वा ग्रह्या एकत्र सम्मिलिताः
सन्तः केन्द्रे वा कोरो स्थिता भवेयुः, तदा जातः परधानबलवतः = तेषु पद्चनु चतुर्षु वा
ग्रहेषु यः प्रधानबलवान् ( सर्वापेक्षया बलीयान् ) भवेत्तस्य खेउस्याश्रमस्थः ( यश्य ग्रहस्य
य आश्रमस्तदाश्रमगतः ) भवेत् ।
अथ ग्रहाणां पत्रज्याश्रममाह--आदित्येत्यादि । आदित्यासितज्ञीवशुक्रधरणीपुत्रे-
न्दुतारासुतेः = सूय-शनि-युरु-शुकक-कुअ-चन्द्र-बुषः कमात्-वानप्रस्थ-विवासः-भिक्ु~
चरक-शाक्य-गुरु-जवकाः प्रव्रज्या ज्ञातञ्या: । एवमुक्तं तत्र भवता वराहेण--
“चतुरादिभिरेकस्थैः प्रबज्यां स्वां म्रः करोति बली ।
बहुवीर्येस्तावत्यः प्रथमा वीर्याधिकस्यैव ॥
तापसऱृद्धश्रावकर्तपटाजोविभिक्षुचरकणाम् ।
निग्रेन्थाना चार्कात् पराजितैः प्रच्युतिवेलिभिः” इति ॥
अथ पूर्योक्तप्रदज्यानां लक्षणान्याह --वानप्रस्थेत्यादि ।
चानप्रस्थः - तपस्वी, वनगिरिनिलयः = वनानि, गिरयश्व निलयो गह यस्येति स
वानप्रस्थ उच्यते ।
विवासाः--नर्नशीलः = वररहितः ( नग्नः ) विवासाः कथ्यते ।
भिश्रः एकदण्डी = एकदण्डधरः, सततमुपनिषत्तत्वनिष्टः = त्रह्मविचारणपरः, महा-
त्मा च भिक्षुरुच्यत ।
चरकः-~चरकयतिवरः, नानादेश प्रवासी = विविषदेशञ्रमणशीसः भवति ।
शाक्यः- शाक्ययोगरी, कुशीलः = दुराचारान् वश्चकः भवति ।
गुरु--राजश्रीमान् = राजसम्पद्य॒तः, यशस्वी कौर्लिमोर्च भवति ।
ओवकः--अशनपरः=्केवलसुदरम्भरः, जल्पकःस्वावदृकरच भवति ॥ १५-१६ 6
बलवान पांच या चार ग्रह केन्द्र ( ४७१० ) या त्रिकोण ( ०९ ) मेंसे एक स्थान
में स्थित हों उनमें सबसे अधिक बलवाले अहंका आश्रमस्थ जातक होया । यहां सूर्य, सनि
शुरु, शुक, मङ्ळ, चन्द्र और बुघसे कमते वानप्रस्थ, निवास ( मङ्गा), मिषु, चरक,

५६० सटीकजातकपारिजाते-
शाक्य, गुरु और जो वक प्रत्रज्या होती हैं ( सूर्यके बली होनेसे वानप्रस्थ, शनिले नग्न,
शुश्से मिल्क, शक्ते चरक, मङ्गलसे शाक्य, चन्द्रसे गुरु और बुघसे जीवक होता है )॥१५॥
जब प्रत्रश््याओंके स्वरूप कहते हैं--वानप्रस्थ तपस्वी है, वह जंगल तथा पतों पर
रहता हे । विवासा-हमेझा नक्का विनावखडा रहता है । भिक्चु-एकदुण्डी निरन्तर उपनिषत्
के तततवश महात्मा है । चरक-नानादेश प्रवासी यतिश्रेष्ट है। शाक्ययोगी-कुशीळ होता है ।
शुरू-राजश्रीयुत यश्चस्वी है । जीवक-भोजनमें तत्पर, जल्पक ( बहुत बोलने वाळा) है ॥
कमेस्था बलिनख्जयो गगनगाः स्वोच्चादिवगेस्थिताः
कर्मेशश्व बलाधिको यदि यतिस्तत्तल्यशीलोऽथवा ।
कर्मेशे बलवजिते गृहग्रहआप्ते दुराचारवान्
तद्योगमदमध्यगी धनमद्स्थानाधिपो कामधीः ॥ १७ ॥
कमस्था इति । स्वोबादिवर्गत्थिताः = स्वकीयोध-मूलत्रिकोण-स्वरारिप्रशतितरये
व्यवस्थिता बलिनज़यो ग्रहा यदि कर्मस्याः-द्शमभावगता भवेयुस्तथा यदि कमेंशः=द्शमभावेशो ग्रहो बलाधिको भवेत्तदा जातः, यतिः = जितेन्द्रियः भवेत् ये निर्जितेन्द्रियप्रामा
यतिनो यतयक्ष ते! इत्यमरः । अथवा तसुल्यशीलः = यतिसमस्वभावः भवेत् ।
कर्मश इति । दशममावपतौ, बलवजिते = निवले, गरहर्हप्राते = गह्दात् चतुर्यभा-
बाद शहं चतुर्थ ( १ अ० ५० श्लो" द० ) तद्गहणहं, तस्मिन्नर्याक्मनात्सतमे भावे च
विद्यमाने सति जातः दुराचारवान् = कुत्सितवरित्रः ( लम्पटः ) भवेत् ।
तदिति । धनमदस्थानाधिपौ = द्वितीयेश-सप्तमेशौ यदि तग्योगप्रदमध्यगौ = कयितअवज्यायोगकतुग्रहमध्यगतौ सबेतां तदा जातः कामधीः = कामुकः भवेदिति ॥ ३७ ॥
दुदा्ेसे बलवान् तीन अह स्वोश्वादि वर्गस्थित हों कर्मेश अधिक बलवान् यदि हो
खो दति अथवा उसके समान शीळवाखा हो । यदि कर्मेश बळरहित हो ओर ७ वें भावमें
मठ हो i द्वितीय ओर सपमके स्वामी प्रवञ्याकारक प्रहोंके बीचमै हो
तद्योगप्रदसेचरेरिनशनिक्षोणीकुमारान्वितेः
संन्यासं समुपैति वित्ततनयस्जीवजितो मानवः ॥
सौस्याशोपगतः सहस्रकिरणस्तुङ्गान्तभागस्थितं
खेटं पश्यति यौवने वयसि बा बाल्ये यतीशो भवेत् ॥ १८॥
तथोगैति । तयोगप्रदखेचरैः = उक्तप्रत्र्यायोगकारके हैः, इनशनिक्षोणीकृमारान्बितैः =
सू्य-शनि-मङ्ञसंयुतेः सद्धिः आतो मानवः, वित्ततनयज्जीवर्जितः = धव=पुत्र-दाररदितः सन् संन्यास समुपेति । सौम्यांशोफ्यत इति । सहश्षकिरणः = सूर्यः सौम्यांशोपगतः=
शुभनवांशगतः सन् ठुशान्तसागस्थितम्=उनतमभागे व्यवस्थित खेटं = ग्रह ( ये कमपि }
पश्यति तदा जातो दरः यौवने वयसि, वा बाश्ये वयसि, यतीशः-जितेन्द्रियाप्रणी। भवेत् ॥
द्रञ्यायोगके देनेवाले ग्रह सूर्य-शनि-अङ्गछसे युक्त डो तो मनुष्य घन, पुत्र, खीसे ₹
होकर संन्यासको प्रात शोला दै । शमनवांसमें सूर्य हो दह् उके अन्त भागमें स्थित ग्र
को देखता हो तो जातक युवा भवध्थामें वा बाल्यावस्थानें संन्यासी हो ॥ १८॥
शुक्रेन्दुप्रविलोकिते गतबले लग्नाधिपे निद्धेनो
भिक्षुः स्याद्यदि तुङ्गभांशकयुतस्तारापतिं पश्यति ॥
एकस्थैरविलोकिते तु बहुभिलग्तेश्वरे दीक्षितस्तद्योगप्रदमावकारकद्शासुक्तौ तदीयं फलम् ॥ १६ ॥
सुकेन्दिति । मतबले = अतिनियंते, लग्याविपे-यन्मकग्नेशे, शुकेन्यु्रविलोकिते-शुक्र

द्शमैकादशद्वादशभावफलाष्यायः ।।१२।। २६१
चन्द्राभ्यां निरीक्षिते सति जातः निद्धनः = दद्धो भवेत । भिश्चुरिति। यदि तुङ्गसाशकयुतः = स्वक्रीयोष्वराश्यशकगतः कधिदूप्रहः लग्नेश्वरो वा, तारापति = चन्द्रं पश्यति तदा
जातः भिष्ठः £ परिव्राट् स्यात् । एकस्यैरिति । एकस्यानगतैः बहुभिः ( त्र्यपिकेः ) प्रहेरयलोकिते लगनेश्वरे तु जातः दौज्ञितः = दीक्षया सहितः ( प्रवजितः ) भवेत् । श्रत्रोक्तयौ-
गेषूक्तानां फल.नां पाककालमाह--तदिठि । तदुक्तप्रत्रज्यायोगो यद्गवे सम्भवेत्तद्भावकारकग्रहदशाभुक्तौ तदीयमुक्तं फलं वाच्यमिति ॥ १९ ॥
शुक और चन्द्रमा बलहीन लग्नेशको देखते हाँ तो दरिद्र दोदे । कोई ग्रह यदि उष"
राश््यंज्ञमें युक्त होकर चन्द्रमाको देखता हो तो मिक्षक ( संन्यासी) होवे। बहुत अह
एक स्थानमें स्थित धोकर लग्नेशको देखते हों तो दोच्षित हो! ये सव फळ योगप्रद तथा
सावकारककी दक्षा भुक्तिमें होते हैं ॥ १९॥
शीतांशुराशीशामिनात्मजो वा लगनेश्वरः पश्यति दीक्तितः स्यात् |
भौमत्षेगे मन्दृगाणभागे मन्देक्तिते शीतकरे यतिः स्यात् || २०॥
शीतांशुरा्ीशमिति ! शीतांशोः=चन्द्रस्य यो राशिस्तदीशम् = जन्मकालीनचन्द्ा-
चिट्रितरारिपतिम् , इनात्मजः = शनैश्चरः, वा लरनेश्वरः = जन्मलरनपतिः यदि पश्यति
तदा जातः दीक्षितः = प्रत्रजितः स्याद् |
भौमर्क्षंग इति ¦ शीतकरे = चन्द्रे, भौमर्कगे = मेघदश्विकान्यदरराशियते, झा मन्दर"
गाषमागे = शनेक्षरस्य द्रेष्काद नवांशे वा गतवति, न केवलं यावन् , मन्दैक्षिते = शनिना
विलोकिते सति जातः यतिः = जितेन्द्रियः परित्राइ भवेदिति । अत्र वारादो्मपि==
“जन्मेशोऽन्येर्ययदृष्टोऽकयुत्रं पश्यस्यार्किङन्मषं वा वज्ञोनम् ¦
दौक्षां प्राप्नोत्यार्किरक्काण संस्थे भौमाक्यशे सौरदृष्टे च चन्द्रे” इति चिन्त्यम् ॥ २० ॥
चन्द्रमा जहां हो उस राशिपतिको शनि या छब्नेश्वर देखता हो ते दीकित होबे!
यदि चन्द्रमा मङ्गळकी राशि में हो शनिके देष्काणमें हो उसको शनि देखता हो हो
जीवारमन्दलग्नेषु मन्ददष्टियुतेयु च ।
लग्नाद्धर्मगते जीवे नृपयोगेऽपि तीथंकृत् ॥ २१॥
जीवारेति । गुरु-भौम-शनि-लमेड, मन्दरष्टियुते्ग = शनिनावलोकितेषु, च = पुनः
लप्मादमंगते जीवे = गुरौ लमाज्नवममभावगते सति, नुपयोगेऽपि = जःतक्कस्य कश्मिविद्राजयोगे सत्यपि जातः, तोईळृत् = शाज्नकारः भवेत. । अत्र जोवारमन्दत्मेषु इत्यत्र जोषः =
गुरु, आरः = सहः, नन्द = शनिः, लगने = जन्मतमजेलेए, एं व्याज्याने शनौ शनि
ब्टेरतपपतलिदोशाएतेः पशभौमदानीनां लग्नेषु = राशि ६ धुर ःननेषा्िकणकरकुन्नेड .
शनिदाज्वलो किट विवत्वेशनेव व्याइयान सङ्गतं स्यदिति । परव तफदि मपिर गन्याऽन्यः
त् सह्ये इत्नावेवास्य सम्भव हृत्यति विचिन्स्बविःयतञम् ४ २१ ?
दुरु, सकल, पनिके छप्ममें यदि शनिको इष्टि हो छम्मसे ९ थे भावते वृदायात के शे
राज योग होने पर भी तीर्थ फरनेदाद! थति होये! २३ ॥
नवसस्थानरे चन्द्रे लभोगेन|दलोकिते !
नुपयोगेडपि सञ्चातो दीक्षितों दृपतिभवेत् || २२ ॥
नवमल्यानग इति ! यदि चन्द्रमा लग्नाळवमस्थानयतः न केनापि अहेणावर्टोकितण
भवेतदा गृपयोगे समुत्पन्नोऽपि दौक्षितः = प्रत्रज्यागुपषतः नृपतिः भवेत् । यथाच्युन
मण्डलेश्वरः, सहान्त इत्यादिपदवाच्यः परिता भवतोति ४ २२ ॥

५६२ सटीकजातकपारिजाते=
नवम स्थानमें चन्द्रमाको कोई ग्रह न देखते हों तो राजयोगमें उत्पन्न हो सो भी दीदित
सुरगुरुशशिहोरास्ताकिदृष्टासु धर्मे गुरुरथ नृपतीनां योगजस्तीर्थकृत् स्यात् ।
नवमभवनसंस्थे मन्दगेऽन्यैरहष्टे भवति नरपयोगे दीत्तितः पार्थिषेन्द्रः॥। २३ ॥
सुरगुरुशशिह्दोरास्विति । सुरगुरुः = बृहस्पतिः, शशी = चन्द्रः, होरा = जन्मलभम्
ताछु थ्रार्किदृष्टासु = शनिनाऽतलोकिताएु, अथ = तथा, गुरुः धर्मे = नवमे भवेत् , तदा
नृपतीन योगजः = कस्मिडिद्राजयोगे जायमाने जनः, तीर्थकृतऱ्शाखकर्ता स्यात्। तथा
च विशेषवचनम्--
गुरुशशिलमा इष्ट! कोणेन तु नवमगो यदि गुरः ।
नरनाथजन्मजातः शाल्लकरो भवति न च नृपः ॥
नवमभवनसंल्य इति । मन्दगे = मन्दं ( स्व्पं ) गच्छतीति मन्दगस्तस्मिन् = शने-
शरे, अन्येः = इतरप्रहेः, अदृष्टे = नावलोकिते तत्र नरपयोगे = कर्मिश्चिद्राजयोगेऽपि सति
जातो नरः, दीक्षितः = प्रब्रज्यासुपयतः, पार्थिवेन्द्रः = राजाधिराजः ( King of Kings )
स्यात् । अत्र राजयोगाभावे निगदितयोगे आतो नरः प्रत्रज्यामुपेयादिति । तथोक्तमपि--
“नवमस्थाने सौरो यदि स्थितः सवंदर्शनविमुक्तः ।
नरनाथयोगञ्जातो नुपोऽपि दीक्षान्वितो भवति ॥
नृपयोयस्याभावे योगेऽस्मिन् दीक्षितो नरो जातः ।
निःसन्दिग्ध प्रव देदोगस्यास्य प्रभायेण” इति ॥ २३ ॥
शुरु, चन्द्रमा और लञ्च पर शनिकी इष्टि हो और बहस्पति नदमर्मे हो तो राअयोरमें
उत्पन्न मी तीर्थ ( शाख ) करने वाळा हो । नवम भवनमै शनि किखीसे देखा न जाता हो
खो राजयोगमे भो दीक्षित राजेन्द्र होता है ॥ २३ ॥
DAEINNIDA
इदानीं प्रहाथां संयोगेन प्रब्ज्यामेदानाहेत आरभ्योनचत्वारिंशच्छलोकावधि
a रपे सुरेब्यभूनन्दनभानुभानुजाः
गताश्चेजनयन्ति तापसम्॥ २४ ॥
सिताकेति । १--सिताकंभौमाकंसुताः = शुक्र-सूये-कुज-शनेश्वराः । चा“
२--सुरेज्यभूनन्दनमानुआः = युर-भौम-सूय-शनेक्षराः । वा
-कुजेन्दुवागीशशनेधराः = कुअ-वन्द्र-गुरु-शनेथरा
यदि महाबलाः = पूर्णबलसंयुक्ताः सन्तः समं गताः = यत्र तत्रेकत्र सम्मिलिताः स्यु
स्सदा तापसे = वानप्रस्थं अनयन्ति । अत्रान्यतमयोगे आतो नरस्तपस्वी भवतीत्यर्थः ॥२४॥
शुक्र, सूर्य, मंगळ और झनि या बृहस्पति, मंगल, सूर्थ और इानि या मंगळ,
बृहस्पति पूर्णेबछी होकर एक स्थानमे हो तो तपस्वी उत्पन्न करते हैं ( इन तीनों
थोयोसें उ जातक तपस्वी होता है ) ॥ २४ ॥

दशमेफादशद्वादशसावफलाध्यायः ॥ १श। ४९१
म्रहेश्वतुर्मिः सहिते तदीशे केन्द्रत्रिकोणोपगतेस्तु मुक्तः ।
चतुम्रेहेः कमेगतेः प्रत्नज्यां प्राप्नोति जातः कथितो मुनीन्द्रैः ॥ २५॥
ग्रहैरिति । तदीशे = दशमभावेशे केन्द्रत्रिकोणोपगदैः येः केथिशतुभिम्रहेः सहिते
सति जातो नरः सुक्तो भवेत् । येः केथिच्चतुग्रहे$ कर्मंगतेः-दशमभादगतेः जातः अग्रज्याम्
प्राप्तोति इति मुनीन्द्रैः कथितः । तत्र चतुणी मध्ये यो बज्ञीयान् भवेत्तस्कृतां प्रवज्यां आप्युः
याज्जातक इति वाच्यम् ॥ २५ ॥
दम भावका स्वासी केन्द्र या त्रिकोणमें स्थित चार ग्रहोंसे युक्त हो तो सुक्त
( सोदसागी ) होवे । चार ग्रह दशर्वे हो तो जातक संन्यासको प्राप्त हो ऐसा सुनियो
कुजार्कसोमार्कजदेववन्दितेः कुजाकेचन्द्रा्मजमन्दभारदैः ।
रवीन्दुभौमासितदानवप्रियेभेवन्ति जाता ब्रतसंयुता नराः ॥ २६ ॥
कुजाकति । १--कुजाकसोमाकजदेववन्दितेः = भौम-सूर्य-चन्द-शनि-गुरुमिः, वा=
२-- कुजार्कचन्द्रात्मजमन्दभार्गवेः = भौम -सूयं-बुध-शनि-शक्कै, वा--
३--खीन्दुभौमासितदानवप्रियेः = सूर्य-चन्द्र-कुज-शनि -शुक्रै,
यत्र तत्रैकत्र सम्मिलितैः सद्भिः जाता नराः त्रतसंयुताः=्परित्राद््रतपालका भवन्ति॥२६॥
मंगर, सूर्य, चन्द्रमा, शनि और गुरु या मंगछ, सूयं, दुघ, शनि और शुक्र या सूर्य,
न्द्र, मंगल, शनि और शुक्त इनके एकत्र होने पर जो उत्पश्ष हो यह मबुध्य त्रतसे युक्त
सितारसूर्यात्मजजीवभास्करेः कुजेन्दुदेवेज्यबुधार्कनन्दनेः ।
सितेन्दुपुत्रार्किशाशाङुभूमि जैभेवेत्तपस्वी वनपर्वेताश्रयः ॥ २७ ॥
सितारेत्यादि । १--शुक्र-कुज-शनि-णरु-सू्यः । वा, २--भौम-चन्द-गुर-दुघशनेक्षरैः । वा-३--शुक्र-बुध-शनि-चन्द्र-महलैयत्र कुत्राप्येकस्थानगतैः जातः वनपव॑ता-
श्रयः = वनगिरिनिलयः तपस्वी भवेदिति ॥ २७ ॥
शुक्र, मंगल, शनि, गुरु और सूर्यके एकत्र होनेसे या मंगल, चन्द्रमा, गुरु, बुध और
शनिके एकत्र या शुक, बुध, शनि, चन्द्र और संगलके एकत्र होने पर जातक पर्वत तया
बनमे रहनेवाला तपस्दी होवे ॥ २७ ॥
चन्द्रेन्दुपुत्रारसुरेज्यभास्करे: शशाङ्कसूर्येन्हुजशुक्रमूमिजेः ।
एकल्ञेगे रेभिरिद प्रजाता भवन्ति विद्यामुनयो$खदूषकाः ॥ २८ |
चन्द्रेत्यादि । १--चन्द-बुध-भौम-पुर-सूर्ये: । वा, २--चन्द्र-यूय-चुध-शुक्वमहलेः सम्मिलितैरेकत्र गतैः सद्धिरिदास्मिग्नन्यतरयोगे प्रजाता नरा अस्त्रदृषकाः-आयुघनिन्द्का विद्यासुनयः=सज्ज्ञानप्रव्तेकशास्त्रकत्ीरो युनयो भवन्ति ॥ २८ ॥
चन्द्रमा, बुध, मंगळ, गुरु और सूर्यके परत्र शोनेसे या चन्द्र, सूर्य, बुध, शुक्र और संगछके एक राप्षिमें होने से उत्पन्न हों तो अख शर्खोका विरोधी विद्याम्यासी मुनि होते हैं।२८॥
रवीन्दुभौमेन्दुजजीवभागेवैः सुधाकराराकिगुरुज्ञभास्करे: ।
कुजेन्दुसूर्याकिंसितेन्दुसम्मवैभेवेदमीभिः सहितेन्रेती नरः ॥ २६॥
रवौत्यादि । १--चुर्य-चन्द्र-कुज-बुघ-गुर-शुक्रे, वा २-चन्द-कुज-शनि-गुरबुघ-सू्यैः, वा २-मडल-वन्द-सूर्य-शनि-शुक-बुपैरमोभिप्रहेः सहितेरेकस्थानगतेः नरो
त्रती भवेद् । अस्मिम्नन्यतमयोगे जातो नरो नियमकृद्धवतीति ॥ २६ ॥
सूर्य, चन्द्रमा, मंगळ, बुघ, गुरु और शुक्र एक रासिमें हों, या चन्द्रमा, सडक, शनि,
गुरु, दुघ और रवि एक रासिमें हों या मङ्ग, चन्द्रमा, सूर्थ, शवि, शुक और शुध पक
हो तो इन योर्गोसे उत्पन्थ मनुष्य अती होवे ए २९ ४

४६४ सटीकजातकपारिजातै-
सितेन्दुजीवार्कजभानुलोहितेः सिताकिजीवाकंमृगाङ्कसोमजैः ॥|
एकत्र यातैगंगनाटनैः सदा भवन्ति जाता मुनयस्तपस्विनः ॥ ३० ॥
सितेन्द्रित्यादि! १-शुक्क-चन्द्र-गुर-शनि-सूर्यं- मङ्गलैः, वा २-शुक्र-शनि-गुरु-सूर्ये-
चन्द्र-बुधैः, एकत्रयारं रेभिः यगनाटनैः = प्रहेः जाता नराः सदा तपस्विनः मशुयो भवन्ति ॥
शुक्र, चन्द्रमा, बृहस्पति, शनि, सूर्य और मङ्गल एकत्र हों या शुक्र, शनि, वृहस्पति,
सूयं, चन्द्र और बुध एकत्र हो तो जातक तपस्वी होता है, यह सुनि लोग कहते हैं ॥॥०)
कुजज्ञबागीशसितासितारुणे: सितार्किजीवेन्दुजचन्द्रभूमिजैः ॥
बलप्रघानेगेगनाटनेयदा यदि प्रजातः पुरुषस्तपस्थिनाम् ॥ ३१ ॥
कुजशेति । १--मजल-बुघध-गुरु-शुक्र-शनि-सूर्यंग, वा २--शुक्र-शनि-गुरु-बुधन्वन्द्र-मङ्गलै, बलप्रघानेः = पूर्णबलान्वितैप्रहेरेकश्रगतेः यदा अजातः भवेत्तदा5सौ भ्रातः
स्तपस्विना मध्ये पुरुषः = प्रधानो भवेदिति ॥ ३१ ॥
मंगल, बुध, बृहस्पति, शुक्र, शनि भौर सूर्यके बली होनेसे या शुक्र, शनि, बृहस्पति,
बुध, अन्त्र ओर मंगळके अत्यन्त बळी और एकत्र होनेले यदि उत्पन्न हो तो जातक
रवीन्दुवागीशदिनेशपुत्रे: शानेश्चरेन्द्र्केसितेरवश्यम् ॥
रवीन्दु पुत्रक्षितिजामरेज्येस्तपस्विनो मूलफलाशनाः स्युः ॥ ३२॥
रवीन्द्रिति। १-सूयय-नवन्द्र-गुरु-शनेश्चराः, वा-शनि-चन्द्र-सू यं-शुकाः, वा ३-सू बै-
बुघ-भौम--गुरखो यद्येकत्र गताः स्युस्तदा जाता नरा अवश्यमेव मूलफलाशनाः तपसूर्य, चन्द्रमा, बृहस्पति थौर शनिके एकत्र होनेखे या शनि, चन्द्रमा, सूर्य और शुक्रके
एकत्र होनेसे या रवि, बुघ, मङ्गछ ओर ब्रहस्पतिके एकत्र होनेसे अवश्य तपस्वी सूख, फळ
मोजन कर्नेवाळा होये ॥ ३२ ॥
वक्राकंसोमात्मजदानवेज्या सोमेन्दुवागीरशशाङ्कपुत्राः ॥
एकक्तेगा जन्मनि यस्य जन्तोर्भवेद्यती वल्कलभूतिघारी ॥ ३३ ॥
बक्रेति । १-मश्ल-सूय-जुघ-शुकाः, वा २-मजञल-चन्त्र=्गुरु-बुघाः यस्य न्तोः=
पुरुषस्य, जन्मनि = जन्मकाले एकर्शया भवन्ति स जातकः वल्कलभूतिघारी = वश्कर्ल =
बुक्षस्वक् , भूतिः = भस्म, ते घरतीति तथा ( वृक्षत्वरभस्मघारी ) सति जितेन्द्रियः = परि.
जिसके अन्म समयमे मंगल सूर्य; बुध तथा शुक्र एकत्र हों या मंगळ, चन्द्र, धुरु और
शुध एक राशिमें हो वह यढ्कर और विभूति घारण करनेवाछा यती हो ॥ दे३॥
शशीन्द्सुनुक्तितिजार्कपुत्रा बुघत्तमापुत्रसुरेज्यसीराः ।
एकत्रगा यस्य नरस्य जातं कुन्ति ते तापसमेव शान्तम् ॥ ३४॥
शशौति । १--चन्द्र-युघ-मजल-शनेव्राः, वा २-बुघ--मङ्गल-गुरु-शनेधराः यस्म
नरस्य जन्मकाले एकत्रगा अवेयुस्तँ आतं नरं, ते = तयाभृता मडाः, एंब-निश्वयेन, शान्त=
शुद्धान्तःकरणं तापसं कुर्वन्ति ॥ ३४ ॥
जिसके जन्सकाळमे चन्त, बुध, महल और झनि एकत्र हों या जुघ, मङ्ग शहस्पति
आर झनि एकत्र हों वे आह उस जातकको शान्त चिश्तवाळा तपस्वी करते हैं ॥ ३४ ध
चन्द्रार्कमा्येवशशाङ्कसुता बलिष्ठ मोमेन्दुपुत्रसितमास्करनन्द्नाञ्च ॥
सन्देन्दुबाक्पतिसिता नियत यठीनां कुन्नेन्ति जन्स कुतवल्कफलाशनानाम्।।३३।
चन्द्रार्केति । १--चन्द्र-सूथं-शुक्र-बुघाः, वा २--मङल-बुघ-शुक-शनैश्चराः, चा
9 -शुनि~वन्द्र-गुरु०शुक्ाः बलिः सन्तः एकराशिगता भवन्ति तदा नियतम् अवश्क्मेव

दरामैकादशद्वादशाभावफलाध्यायः 11१५)! ४६५
कुतवल्कफत्ताशनानां यतोनां जन्म कुब्नेत ' एतदन्यतमयोगे आते. नरः बल्कलवादी
कन्दमूलफलाहारी यती भवतोत्यर्थः ॥ ३५ :.
चन्द्रमा, सूर्य, शुक्र ओर बुध बलवान हों या मंगल, बुघ, शुक्र और शनि बलवान हो
या शनि, चन्द्रमा, बृहस्पति तथा शुक्र बलदान हं तथा एकत्र प्राप्त हो. तो जातकको
संन्याती, वल््कळ धारण करनेदाला, फळ मोजन करनेवाला बनाते हे ॥ ३५ ।!
रविशशिकुजशुक्रेश्चन्द्रभीमज्ञस॒येगुरुसितरविमन्दे: शुक्रमन्देन्दुजीवे: ॥
कुजबुघसितचन्द्रैरेभिरेकच्षेयातैभवति गिरिवनौकास्तापसः स्वेबन्धः ।। ३६!
रवीति । १ सूथे-चन्द्र-मंगल-शुकाः, वा २-चन्द-मंगल-दघ-सूर्या', वा ३-शुरु-
शुक्र-सूयं-शनैश्चराः, वा ४-शुक्रू-शनि-चन्द्र-युरवः, वा ५-मंगल-वुव-शुक-वन्टाः,
यस्य जन्मकाले एकक्षेगताः स्युरखौ जातकः गिरिवनौकाः = गिरयः ९ पर्वता ) वनानि
( विपिनानि ) च, ओकः ( सञ्च ) यस्य = पर्वतवननिलयस्तापसः = तपश्चरः सर्वेवन्दो
महात्मा भवेदिति ॥ ३६ ॥
रवि, चन्द्र, मंगळ, शुक या चन्द्रमा, मंगल, बुध, सूर्य या बृहस्पति, शुक्र, रवि, शनि,
था शुक्र, शनि, चन्द्रमा, बृहस्पति या कुज, चुघ, शुक्र, चन्द्रमा ये ग्रह एक राशिमें हों तो
पर्वत ओर वनमें रहनेवाळे सर्ववन्ध तपस्वी हों ॥ ३६॥
सितशशिकुजगुरुमन्देरचन्द्रेन्दुजभौमरुरुशुक्कः ॥
रविकुजशनिबुधजीवेमेवति यती दुःखितो दीनः ॥ ३७ ॥
सितेति । १-शुक-चन्द्र-मङ्ञल~गुरु-शनेश्वराः, वा २-चन्द्र-बुघ-भौम-युरु-शुकाः,
वा ३ सूयं-भौम-शनि-बुघ-गुरवः यस्य जन्मकाले एकत्र गताः स्युरसौ जातकः दुःखितः
दीनः यतौ भवति ॥ ३७ ॥
शुक, चन्द्रमा, मंगळ, गुरु, शनि या चन्द्र, बुघ, मंगळ, गुरु, छुक्र या रवि, मंगळ,
शनि, बुध, बृहस्पति ये एकत्र होदें तो जातक दुःखी और दीन यती हो ॥ ३७ ॥
कुजार्किदे ज्यसितेन्दुपुत्रेः शनीनसोमात्मजचन्द्रभौमैः ।
नभश्वरे रेकगृहोपयातेजेटाघरा वल्कलधारिणः स्युः ॥ ३८ ॥
कुआर्कीति । १-मङ्गल--शानि-गुरु-शुक-खुधाः, वा २-चन्द्र«सूर्य- बुघ-चन्द्र-भौमाः,
येषां जन्मकाले एकराशियताः स्युस्ते जाताः खटाघराः, वर्कलधारिणः परिताथो भवेयुरिति
मङ्गछ, झनि, बृहस्पति, शुक्र और बुधके योगसे या शनि, सूय, बुध, चन्द्रमा और
सङ्गर के एकत्र होनेसे जातक जटा और वल्कळ धारण करनेवाला संन्यासी होवे ॥ ३८ ॥
भान्विन्दुजेन्दुकजजीवसुरारिपूज्यैः सूर्यन्दुभौमगुरुशक्रदिनेशपुत्रे: ॥
प्रप्नोत्यवश्यमिह तापसरूपमेभिरेकच्तगेगगनचारिभिरायताच्तः ॥ ३६॥
मान्विन्द्िति । १-सूर्य-बुध-चन्द्र-महल-गुरु-शुक्ाः, वा २-सूर्य-चन्द्र-महल~
गुरु -शुक्र-शनैश्वराः यदि जन्मकाले एकक्षेया स्युस्तदा जातः आयताक्षः = बिशाललोचनः
सन् अवश्यमेव तापसहपं प्राप्नोति ॥ ३९ ॥
सूर्य, बुध, चन्द्रमा, मङ्गछ, गुरु और शुक्रके एक गृहमे प्राप्त होने से या सूर्य, चन्द्रमा,
मङ्ग, गुरु, शुक्र और शनि इन प्रहोके एक राशिमें होने से जातक आयताक्ष ( बढे नेत्र
वाळा ) तापसरूपको प्रास होता है ॥ ३९ ६
न वीत्तितश्चेदितरमदेन्द्रेलेग्नाधिपः पश्यति भानुपुत्रम् ॥
लम्नाधिपं वा यदि भानुपुत्रः संन्यासयोगो हि बलेन हीनम् | ४० ॥
इदानी शनि-लग्नेशयोः सम्बन्धात् प्रत्रज्यामाह-न वीक्षित इति | लभाधिपः = अन्म"
लमेशः, इतरमहेन्दरैः = स्वेतरैअदैः, न वीक्षितः = नावसोकितस्तथाभूतबेद्यदि भानुपुत्रे स्

४६६ सटीकजातकपारिजाते-
शनैश्वर पश्यति, अथत्रा भानुपुत्रः = शनेश्वरः ( सबलः ) बलेन हीनं = निर्वलं, लग्ना.
धिपं = जन्मलभपति पश्यति तदा, हि = निश्चयेनायं संन्यासयोगः भवति । श्रत्र योगे
जातः परित्राट् स्यादेवेति भावः । अन्न वराहेण लमाधिपस्य स्थाने जन्माधिपोड्याजन्मः
काज्ञीनचन्द्राधिष्टितराशीश उक्तः । तथा तदचनम्--
“बन्मेशोऽन्यंययदषोऽकपुत्रं पश्यत्यार्किजन्मपं वा बलोनम् ।
दीज्ञां ग्रप्नोत्यार्किशक्काणसंस्ये भौमाक्यंरी सौरदृष्टे च चन्द्रे” इति ॥ ४० ॥
Si
लग्नेश शनिको देखता हो और ee + FA
अन्य ग्रह छरनेशको न देखते हो. अथवा
यदि शनि वळसे हीन ळग्नेशको देखता ५ शु.
हो तो संन्यासयोग होता है । याने इस
योगमें जातक संन्यासी होवे ॥ ४० ॥ ली |
PR यपा परक २३४ रक् करन भाउ5ार- 5८ लता 2७.
चन्द्रे भानुसुतेज्षिते रविसुतद्रेकाणयाते तथा
भिक्षुमेन्दनिरीक्षिते रविसुतक्षोणीसुतांशे विधी ॥
संन्यासप्रदखेचरः सगुलिकः साहिध्वजो वा यदि
क्ररांशोपगतः करोति विगताचारं यतीनां घुबम् ॥ ४१॥
चन्द्र इति । रविसुतद्रेक्काणयातै = यत्र कुत्रापि शानेश्वरत्य द्रेष्काणे गतवति चन्द्रे तथा
तस्मिन्, भातुसुतेक्षिते = शनिना निरीक्षिते सति जातो भिक्षुः = भिक्षाशी ( परिव्राट्)
स्यात् । वा विधौ = चन्द्रे, रविसुतञ्षोणीदुतांशे=शनिभौमान्यतरनवांशे गते तस्मिन् मन्दन
निरोक्षिते च भिक्षुः स्यादिति ।
संन्यासप्रदखेचरः = प्रवञ्यायोगकरो ग्रहः, सगुलिकः = गुलिकेन सहितः, वा साहि-
ध्वजः = राहुणा केतुना वा सहितः, यदि वा कूरांशोपगतःऽपापनगशगतः स्यात् तदा आतं
नरं यतीनां = परित्रजजतां मध्ये विगताचारम्>आचारहीन ( भ्रष्ट ` धर शम्=निश्वयेन करोति ।
तथा हि सर्वाथचिन्तामणौ --
'शनेद्गारे कुमुदात्मबन्धौ मन्देक्षिते ताइशयोगमाहुः ।
मन्दांशके भुमिसुतांशके वा मन्दैक्षिते चन्द्रयुते तथेव ॥
संन्यावयोगाधिपतौ सराहौ ळूरांशाके वा गुलिकेन युक्ते |
संन्याऽवेकल्यसुदाहरन्ति भङ्गो भवेत्तस्य शुभैर्विह्दीने' इति ॥ ४१ ॥
दानिके द्रेष्काणसें चन्द्रमाको शनि देखता हो अथवा शनि वा मंगलके नवांशमें
न्द्रमा से शनि शष्ट हो तो जातक मिच ( संन्यासी ) होता है, संन्यासप्रद प्रह गुलिकके
सहित हो वा राइ-ऊेतुले युक्त हो, तथा ऋरांशमें हो तो जातक आचरण हीन यती
रविलुप्तकरेरदीक्षिता बलिभिस्तद्गतभक्तयो नराः |
अभियाचितमात्रदीक्तिता निहतेरन्यनिरीक्षितेरपि 1 ४२॥
इदानों पूर्वोक्तानां प्रहयोगवशाज्ायमानप्रबञ्यामेदानामफवादमाइ--रब्रिलुप्तकरेरिति ।
पूर्वोक्रयोगेषु चतुरादिम्रहेधु रविलुप्तकरंः-रविणा सहास्त यतेर्ेलिभिर्भदेः नरा अदीक्षिताः-
अलबूधप्रनज्या भवन्ति, किन्तु तदूगतभक्तयो भवन्ति । अत्रेदसुक्तं भवति । एकस्पैदु चतु"

दृशमेकादशद्रादशभातरफलाष्यायः । १२।। ४६५
रादिग्रहेष्ठ यावन्तो प्रदा बलिनस्तावन्तः स्वल्द्रब्रज्याकरा भवन्ति, तत्र खलु यावन्तो
प्रदा अस्तमिताः स्युर्तावन्तः ल्वप्रत्रज्या न प्रयच्छन्ति, परब तछत्रज्योरगतेघु ते
श्रद्धालवो भवन्तीति ।
अभियाचितमात्रदीक्षित| इति । बलिमिस्तेत्रहैः, निइतेः = अन्यप्रहेग युद्धे पराजितः,
श्न्यै्च निरौशितैः दष्टेरपि आता नरा अभियाचितमात्रदीश्तिः = दोशाभ्यर्धनशीला भवन्ति, न तु लब्घदीक्षा भवन्तीति ।
१३०६७३---सूर्यण सह विद्यमानो ग्रहः स्वकातांशावि्ान्तरितश्चेन्तास्तं गच्छति ।
एवं सूर्याद् द्वितीयराशावपि यदि स्वकालाशान्तर्गतः स्यात्तदाऽस्तं गच्छतीति टादद्ग्रहार्णा
कालांशा अपि लिल्यन्ते--
दस्रेन्दचः १९, शेलभुवश्च १५, शक्काः १४, रुद्राः १३, खचन्द्राः १९, तिथयः १५ करेण !
चन्द्रादितः काललवा निरुक्ता इशुक्रयोवक्रगयोद्िहीनाः १२, ८ ॥ इति, सि० शि०॥
तथा च पराजितलक्षण वराहोक्तमू--
दक्षिणदिवस्थः परुषी वेपधुरप्राप्य सन्निदन्तोऽणुः ।
'अधिरूढो विकृतो निष्प्रभो विवर्णश्च यः स जितः ॥
कयितानां प्रतज्यानां परिपक्तिः तत्तयोगकत्त प्रहदशाकालेऽवगम्या ।
'दीक्षादानसमर्थो यो भवति तदा बलेव संयुक्तः ।
तस्येव दशाकाले दीक्षां लभते नरोऽवश्यम्’ इत्युक्तत्वात् ॥ ४२ ॥
प्रत्रज्याकारक प्रह सूयके साथ अस्त हाँ तो अदीक्षित ( मन्त्रहीन ) यती हो। यदि
वे अह बळी हों तो उस प्रवज्यामे अद्धा रखनेवाला होवे (यती नहीं ) । यदि वे ग्रह युद्धे
हारे और अन्य ग्रहोंसे ३९ हों तो याचना मात्रसे दीदित होता हे ॥ ४२॥
अथ जीदिकायोगाः ।
अथाधुना जातकोऽयं कथं धनमुपाज्जयेद् कया इत्या जीवनञ्च यापयेदित्यादीनां
विचारानाहास्मिन् जौविकायोगप्रकरयो ।
अर्थाप्ति: पितृजननीसपत्नमित्रआत्ल्लीश्रतकजनाइिवाकरायें: ।
होरेन्द्रोद्ामगतेविंकल्पनीया भेन्द्रर्कास्पद्पतियांशनायङत््या । ४३ ॥
आर्थातिरिति । द्वोरेन्द्रोः-होरा लग्नम्, इन्दुथन्द्रस्तयोदशमगतैः, दिवाकराद्यैः = सूर्यो-
दिप्रदैः, पितृजननीसपत्षमित्रभातृद्नीगतकजनात कमेण अर्थाः ( घनागमनं ) विकल्पनौया = परिचिन्तनीया । यथा--जन्मकालीनलमाथन्द्ाद्वा यदि रविदेशमे स्यात् तदा
पितृतो धनागमं ब्रूयात् । लमाइशमे चन्द्रे सति अनन्याः = मातुः सकाशाद्धनापिर्वाच्यः ¦
लभाक्षन्दादा भौमे दशमगते सपक्षात = शत्रुतः । एवं वुघे दशमे सति मित्रात् = सहदः
सकाशात् । गुरौ दशमे आतुः सकाशात, । शुके दशमगते ज्रीतः । शनौ दशमे रतकअनात् = सत्यात = सेवकाद्धनाषिवेकतञ्या । अत्र लमाइशमे प्रहाभावे चन्द्राइशमस्यप्रहा-
द्विचायः । यदि कब्िक्ष प्राइशमगतः स्यात् कषिबन्द्रादपि दशमगः स्यात्तदा दाभ्यामेव
विचारयेत् । तत्र द्वावपि भ्रहौ स्वस्वदशायां स्वस्वोक्तवशादर्याति कुरतः । तत्रापि बलीयान्
विशेषेद्धेति वाच्यम् ।
अथ लभाचन्द्रादपि दशमे स्वाने शनये ( प्रदरहिते ) सरति कि कार्य् ? तदाह--
। मेन्द्रकाश = शभ-चन्द्र-सूर्योचाम्, आत्वदपतया-दरा-
मेशाः, गता ये अंरोडु = घबांशोडु, तेषां यवांशायां ये नाथास्तेका यक पृथक या इत्ति-
स्तया आतत्यार्थातिर्वांच्या । अत्रेदं किल विचिन्त्यम्! सार्वाचन्तारसूर्या् दशमेशा मदा

४६८ सटीकजातकपारिजाते-
यत्र यत्र नवांशे व्यवस्थिताः स्युस्तत्तन्वांशेशम्रहतृत्या जातस्यार्थागमनं भवतौति ।
तथा चोक्तमपि--
उदयाच्छशिनो वाऽपि ये ग्रह दशमस्थिताः । ते सवऽ्थप्रदा शेयाः स्वद्शासु यथोदिताः ॥
लमाकरात्रिनाथेभ्यो दशमाधिपतिग्रहः । यस्मिन्नवांशे तत्कालं वत्तेते तस्य यः पतिः ॥
तदूतृ्या प्रवदेद्वित्त जातस्य बहवो यदा । भवन्ति वि्तदास्तेऽपि रुषदशासु विनिश्चितम् ॥इति॥
भय खीविकाका विशार करते हैं-लग्नसे वा चन्त्रमाले दशे स्थानमें जो ग्रह हो उस
अहके ठ्र्म्यसे मनुष्यकी जीविका होती है। कग्नसे या चन्द्रमाले दशम सूर्य हो तो
पिताले घन मिळे । चन्द्रमा हो तो मातासे। मंगळ हो तो शत्रसे । वुध हो तो भिसे
गुरु हो तो भाईसे । शुक्र हो तो खीसे। शनि हो तो सेवकसे घन मिळे । यदि रग्न और
न्द्रमा दोर्नोले १० बे ग्रह हो तो अपनी २ दशामें दोनों फळ देंगे। यदि दूये बहुत ग्रह
हों तो अपनी २ दशार्मे सब फल देंगे । यदि लग्त यां चन्द्रमासे दश कोर ग्रह नहोतो
खान, चन्द्रमा, सूर्य इनसे दशम भावके पति जिस नयांदामें हों उतका स्वामी जो ग्रह हो
उसकी वृत्तिसे घन प्राप्ति कहे ॥ ४३ ॥
अर्थापिं कथयेद्विलग्नशशिनोमेष्ये बली यस्ततः |
कर्म शस्थनवांशराशिपवशाद् वृत्ति जशुस्तद्विदः ।। ४३३ ॥
अ्र्थातिमिति । विलमशशिनोः = जन्मकालीनलग्नचन्द्रयोरमेध्ये बली = अधिकव -
लवान् भवेत् ततः = तस्मात् , अर्थाहिं = धनलाभं कथपेत् । अर्थात् लग्नचन्द्रयोबेला-
विकाइशमस्थितग्रहाथिकाराद् , दशमे प्रहाभावे दशमेशम्रहदृत्या चार्यलामं ब्रूयादिति ।
तथा हि सारावश्याम्-=
होरेन्द्रोबलयोगादयो दशमस्तत्खभावज कर्म | तस्याधिपपरिददथा वृद्धिज्ञेगाउन्यथा हानिः ॥
अत्र बलवद्टइणं नोचितं जातस्य विबिधद्वारेणार्थागमदशंनात् । तत्र बलवति बिशेषेणा-
स्पबलेऽश्पत्वेनेति वक्त युज्यते ।
श्रथ वृत्तिम् ( जीविकाम् ) आह--कर्मेशेति । कर्मेशः ( लग्नाचन्द्राद्वा दशमेशः )
यह्मि्वांशे तिष्टति तक्षवांशराशिपतिवशात् , इत्ति = जीविकां, तद्विदः = भाग्यविदो विद्वां-
सः, र ऊचुः ! लस्नचन्द्रयोईशमेशस्थनवांशपतेर्या चच्यमाणा इस्तिस्तयंब सस्य जातस्य जीबन वाच्यमिति ॥ ४३९ ॥
लझ और चन्द्रमा इन दोनोंसें जो कळो हो उससे दुशमभावका स्वामी जहां स्थित
हो उस नवांशपतिसे जीनिका कहे ॥ ४३३ ५ हो भै
"पथ ग्रहाणां वृत्तयः ।
भेषज्योणंतृणास्बुघान्यकनकन्यापारमुक्तादिके-
रन्योन्यागमदूतवृत्तिमिरिनस्यांशे तु जीवत्यसौ ॥ ४४॥
जलोद्भवानां क्रयविक्रेण कृषेञ्च शृद्वायविनोदमागात् !!
राजाङ्गनासंश्रयवित्तरूपान्निशाकरांशे वसनक्रयाद्ठा ॥ ४५ ॥
घातोविंवादेन रणप्रकारात् स्तब्धाग्निवादात् कलहप्रवृत्त्या |
जीवत्यसो साइसमार्गरूपादू धरासुतांशे यदि चोरवृत्त्या ॥ ४६ |।
शिल्पादिकाव्यागमशास्रमार्गाऽन्योतिगेणज्ञानबशादू चुधांशे ॥
पराथवेदाध्ययनाज्जपाच्च पुरोहिताद्याज्यवशात् प्रदत्ति:॥ ४७॥
जीवांशके सूसुरदेनतानामुपासनाष्यापकरूपसार्यात् ।
पुराणशाख्ञायमनीतिमार्गादर्मोपदेशेरकुसीदमाइः ॥४८॥
सुवणमाणिक्यगजाश्वमूलादू गवा क्रयाञ्जीबनमाहुरायाँः ।
गुडोद्नक्षारद्धिक्रयेण खिया: प्रलोभेन रझुगोः सुतांशे ॥ ४६॥

दशासैकादशादादशभावफलाध्यायः ।। १५ ४६६
शन्यंशके कुत्सितमागंवृत्त्या शिल्पादिभिदारुमचैत्रघादये |
विन्यस्तभाराज्जनविप्रलम्भादन्योन्यबरागमसागंमूलात् ॥ ४० ॥
पूर्वश्लोके यडुक्त-'कर्मेशस्थनवांशराशिपवशाद् इत्ति”, तद्महाणां उत्तय उच्यन्ते-मैषज्येत्यादिभिः ।
इनल्यांशे-सूयल्य नवांशे ( सूर्यो यदि कमेंशस्यनतांशपतिः स्यादित्यर्थः ) सति असो
जातकः--मैषज्य = औषधम् , ऊर्णा = मेषादिकतोम ( ऊन, रेशम ) तृणानि = घासाः,
अम्बुधान्यं = जलजान्नम् , कनक = रुवर्णम् , एषां व्यापारेण = कयविक्रयेण, सुक्तादिकः=
मौक्तिकादीनां ( मोती वगैरह ) व्यापारेण, 'अन्योन्यागमदूतइत्तिमिः = इतस्तदः परस्परं
सत्यकायंश्व जीवति=जीचनं यापर्यंत ॥ ४४ ॥
निशाकरांशे = चन्द्रनवांशे = कर्मेशस्थनवांशपतौ चन्द्रे सति-अलोद्धवाना = अलोत्पजञानां=शाङ्खसुक्तामीनादीनां कयविकयेण, कृषेः-क्कषि( खेती) कमत, शद्वायविनोदमार्यात्=
मृण्म यवाद्याधिकरणक~-मोदादिना, राजाज्ननानां-राजपत्नीनां, संश्ररण = समाश्रयणोेन लब्ध
यद्वित्तं तस्मात्, बा वसनक्रयात् वखादेः कयदिकयतश्च जीविकामुपेति ॥ ४५ ॥
घरासुतांशे=मङ्गलनवाशे=कर्मेशस्थनवांशपतौ मङ्गले सति-घातोः ( सुवर्णादेः )
विवादैन = व्यवद्दारेण “विवादो व्यवहारः स्यादि त्यमरः । रणप्रकारात् = सबप्रामात् , स्तब्घाग्निवादात = स्तब्धानलस्य भ्रशान्ताग्नेः ( कोयला ) व्यवहारतः। कलदइप्रदृत्या =
श्पकटकब्यापारात. , साहसमार्गरूपात = अनीञ्षितक्र्तेव्यतः, चोरदृत्त्या = तस्करकर्मणा च
जीवनं यापयतीति ॥ ४६ ॥
बुधांशे = वुघस्य नत्रांशे = कमंशस्थनवांशपतिः बुधो भवेत्तदा = शिल्पादिना =
चित्र-पुस्तक-वञ्रादिनिर्मारोन, काव्येनर्काव्यनिर्माणेन, आगमशात्रमार्यात् संदितादिशा-
खहानतः, ज्योतिर्गणानां हानवशात् = भाग्यगणनया, परार्यनेदाध्ययनाञ्चपाक्च = परस्य
हेतोः वेद्मन्त्राणामध्ययनेन अपेन च, पुरोहितायाज्यवशात्=पौरोहित्यकर्मतो याजनतक्
प्रबृत्ति: = जीविका भवति ॥ ४७ ॥
जीवांशके = कमेशस्थनवांशेशे गुरौ सति--मभूसुरदेषतानाम् = ब्राह्मणानां देवानाशच,
उपासनया = पूजनेन, अध्यापकरूपमायोत् = छात्राणामध्यापनकर्मतः, पुरागशाक्रागमनी-
तिमार्गाव , घर्मोपदेशे्षाकुपीदं = स्वजीविकाइत्ति मनीषिणः आहुः ॥ ४८ ॥
सयोः सुतांशे = शुकस्य नवांशे--सुवर्णमाणिक्ययजाश्वादीनां व्यापारतः, गवां क्यात् ,
गुडौदनक्षारद्धिक्रयेण खिया: प्रलोयेन च जीवनम् आहुः ॥ ४९ ॥
शन्यंशके = शनिनवांशे--कुत्सितमार्ग वृत्या = गर्दितकर्मणा, दारुमयेः शिल्पादिमिः =
काष्ठमयचित्रादिरचनया, वधादैः = परेषां घातितया पीडनादिना च, विन्यस्तभारात् = भारवहनात्, , अनविग्रलम्भात् = जनानां वदनकर्मतः, अन्योन्यवेरागममागमूलात् = परस्परवि-
देषमूलतक्ष वत्तिः प्रवक्त्या ॥ ५० ॥
॥४०७७७--अत्र सामान्येन पापप्रदाणां नवांशे डुत्तिददत्या शुभमहाणां नबांशे च
मतवति कर्मेशे सुदृत्या जीविका कथिता! पर तत्र तसचरबांशफ्तेंः स्थितिमवलोक्येव
शुमाशुमस्वे दारतम्येन न्यूनाधिकखमपि वाच्यम् । यतो हि पापोऽपि अहो बलीयान्छुभोचा-
दिवर्मगस्तावच्छुमत्वमाप्नोति । एवं शमोऽपि निर्बेलो नीचारिपापवर्गगो न तावच्छुम इति
छान या चन्त्रमासै दक्षम स्थान का स्वामी सूर्यके अंश ( नवांक्ष ) में हो तो औषध
( दवा ),ऊन, तृण, जळधान्य, सोना, मोती आदिके ब्यापारसे, परस्पर आने जानेसे, दूत
शक्तिले जीविका कहे १ ४० ॥

४७० सटीकजातकपारिजाते-
लग्न या चन्द्रमासे दशम स्थानका स्वामी चन्द्रमाके अंशमें हो तो जलमें उत्पन्न होने
चाले वस्तु ( शंख, सुतुही, मोती, सिंहारा, तिन्नी, मत्स्य ) के व्यापारसे, कृषि ( खेती)
से, मिट्टीके खिछौना, वाजा आदि विनोदसे, राआकी ख्रीसे वित्त प्राप्ति होनेसे या वसे
खरीदुनेसे जीविका होती है ॥ ४५ ॥
लग्नसे वा चन्द्रसे दशमाधीश मङ्गलके अंशर्मे हो तो घातु (सोना, चांदी, तामा, पीतल
आदि ) के व्यापारसे, छडाईसे, कोयला तथा राखीके व्यापारसे, कलहसे, चोरीसे, साहससै
छग्न या चन्द्रमासे दशमेश बुधके अंशमें हो तो शिएप ( कारीगरी ) से, काव्य, पुराण,
च्मशांखके मागंसे, ज्योतिष शास्रसे, दूसरेके निमित्त वेद पढ़नेसे, अषसे, पुरोहितीसे,
थक्षकरानेसे जीविका हो ॥ ४७ ॥
छग्न या चन्द्रमासे दशमेश् यदि गुरुके अंशर्मे हो तो ब्राह्मण-देवताकी सेवा करनेसे,
रूभ्यापकीसे, पुराण-शाख-धमं अन्धके नीति मार्गसे, धर्मोपदेशसे जीविका हो ॥ ४८ ॥
छग्न या चन्द्रमासे दशमेश शुक्ाशझमें हो तो सुवर्ण, मणि, हाथी, घोड़ा, गायके व्यापार
-से, गुढ-चावरू-नमक-दधि-खरी दुनेसे, खिर्योके श्रकोमनसे पण्डित लोग जीवन कहते हैं ॥
लग्न या चन्द्रमासे दशम स्थानका स्वामी झनेश्चरके अंशमें हो तो निन्दित मार्ग
“कवी बृत्तिसे ऊकड़ीके शिवपसे, वघसे, बोका ढोनेसे, रोगोके ठगनेसे, परस्पर वेरसे, जीवन
सौम्येश्रतुष्केन्द्रगृहोपयातेः कुलोत्तमा बंशकरा नृपाला: ॥
सवज्ञघीवित्तयशोरुणाढ्या नरा नृपश्रीतिकराश्च बा स्युः ॥ ५१ ॥
इदानी चतु्ध केन्द्रे शुभे राजयोगमाह--सौम्येरिति । सौम्येः = शुभप्रहेः ( गुरु-
चुघ-शुक्लचन्द्रेः ) चतुष्केन्दग्रहोपयातेः = चतुष्वेपि केन्द्रे ( १।४।७।१० ) यथा
सम्भवं व्यवस्थितेः कुलोत्तमाः = स्वकीयकुले मान्याः, वंशकराः = कुलोपचयकराः, सवं-
अधीवित्तयशोगुणावधाः = सव षत्वचुद्धिचनकीर्तिगुणयणेः सहिताः, नृपालाः = राजानः भवन्ति । अथवा नुपप्रीतिकराः = राक्ञामानन्द्दायकाः ( सन्मन्त्रिणः ) नराः भवन्ति । पापैः
'श्चतृष्केन्द्रगतैरेतत्मतिकूल फलँ वाच्यम् । तथा च छचित्पुर्तके-
फपेश्चतुष्केन्द्रणहोपयातेनोचत्रताचाररताश्च निःस्वाः ॥
मूर्खाः परख्जीपरवित्तशौजाः शुराः कदाचिन्नृपतिश्रियाः स्युः इति व पाठः ॥ ५१ ॥
कारों केन्द्रेसि शुभ ग्रह दों तो दे ग्रह उत्तम कुछका बनावे या वे ग्रह सर्वश, बुद्धिमान
नवान् , यझस्वी, गुणी और राजाको प्रसन्न करनेवाला मनुष्य वनाते हैं ॥ ५१ ॥
कमकमोशगाः सौम्या जातः पुण्यरतः सदा ॥
पापिनः पापकर्मात्मा चन्द्राठा यदि जायते ॥ ५२॥
इदानी पुण्यपापरतत्वमाइ--कर्भेति । सौम्याः्-शुभग्रहा यदि कर्मकर्माशागाः=लय्ना-
इशमे भावे वा तज्षवांशे गताः स्युः ( दशमे भावे सौम्यप्रहामावे दशमराशिनवांशे
सौम्येम॑वितव्यम् ) तदा जातः सदा पुण्यरतः = सत्कमंनिरजो भवेत् । चेत. पापिनन्त्पापअहाः क्मेकर्माशगाः स्युस्तदा आातः सदा पापकर्मात्मा भवेत. ।
चन्द्रद्वेति। लग्नात् कर्मणि कमोशे च महाभावे सति चन्द्रात् कर्मकमाँरी तथाभूते सति
तथेष { कथितवत् ) जायते लग्याभन्द्राद्धा कर्मणि वा कर्मारो सौम्यपापयोरधिकारबय फले र कर्सब्यमिदि ॥ ५२४ त त
कथासे या चन्मुमासे दशवेमें या दुझमके मदाने दुमग्रह हो ठो जातक सदा पुथ्यमै
शत हो । चढि इसी सरह पापप्रह हो तो पापी होजे ॥ ०२४
यत्र तदीशः पापखेचर: |
घूमाविप्रहसम्बन्धी यदि पापरतों भवेत | ५३ ॥

दृशमेकादशद्ादशभावफलाध्याय: 11१५॥ ४७१
इदानों पापरतयोगमाह--कर्मराश्यंशप इति । कमराश्यंशपः = कर्म राशेः ( दशमभावस्य ) यो नवांशस्तत्पतिः यत्र राशो भवेद तद्राशोशो यदि पापखेत्ररस्तथा घुमाओु-
पग्रहसम्धःघी स्यात्तदा जातः पापरतः = पापकर्मानुरागो भवेत् ॥ ५३ ॥
दशमेश जहां हो उस स्थानका स्वामी पापग्रह हो तथा यदि धूमादि उपग्रहका
सम्बन्धी हो तो पापमें रत होवे ॥ ५३ ॥
सिद्धारम्भः कमंगे चन्द्रलग्नाद्धाती भोमे साहसी पापबुद्धिः |
विद्वान् सौम्ये वाक्पतौ राजतुल्यः शुक्रे भोगी भानुजे शोकतः ॥ ५४ ॥
इदानीं चन्द्राइशमे ग्रदस्थितिवशात्फलान्याइ, तत्र तातरदैकेकग्रहस्य फलम् -सिद्धा-
रम्भ इति । चन्द्रलभात् = जन्मकालीनचन्द्राधिश्रितराशितः, कमरे द्शभस्थानगते, सानौ=
सूयं जातः सिद्धारम्भः = सिद्धाः ( साफल्यसुपगत ) आरम्भाः ( सङुल्पःः ) यस्य =
सिद्धमनोरथ इति यावद्धवति । भौमे = मङ्गले चन्द्राहशमे सति जातः, साहसी = असमी-
क्षितकृदू भवति । पापबुद्धिश्व भवति । सौम्ये = बुघे तथामूने सति, विद्वान् = पण्डितो
भवति । वाक्पतौ = बृहस्पतौ तथाभूते सति राजतुह्यो भवे तु राजेति! शुके तथासति
भोगी = विविधभोगयुक्तो भवति । भानुजे-शनेबरे तथाभूते जातः, शोकतप्त+-चिन्ताकुल-
'न्द्रछग्नसे सूर्य दावे हो तो सिद्धारम्भ होवे ( वह जिस कमका आरम्भ करे उसकी
सिद्धि जरूर हो ), मंगर हो तो साहसी ओर पापबुद्धि, बुच हो तो विद्वान्, गुरु हो तो
राजतुल्य, शुक्र हो तो भोगी ओर शनि हो तो शोकसे संतछ होवे ॥ ५४॥
चन्द्रात्कर्मगते रवौ सरुधिरे मत्तः परजीरतो-
ज्योतिविज्च सचन्द्रजे जलघनख्जीमूषणादिम्रियः ।
सिद्धार्थो नृपसंमतञ्च सगुरो शुक्रेण युक्ते नृपः
प्रीतिखीघनवृद्धिभाकू शनियुते दीनो दरिद्रो भवेत् ॥ ५५ ॥
इदानीं चन्द्रादू दशमे भौमादिसहितस्य सूयंस्य फलान्याइ-चन्द्रादिति । सरुधिरे =
मशलेन सहिते रयौ चन्द्रात्कर्म गते सति जातः मत्तः, परञ्जीरतथ्व भवेत् । सचन्द्रजे =
बुघयुक्ते रवौ चन्द्राद् दशमे सति ज्योतिर्वित् = ज्योतिश्शा्रङ्ञः, जलधनञ्जीमूषणादित्रियः =
बलघनानि ( शङ्गयुक्तादीनि ) ख्रियः ( सुवासिन्यः ) भूषणादयः ( अलङ्करणादयः )
प्रियाः ( अभीः ) यस्य स तथा भुतो भवेत् । सयुरौ=्गुरुणा सहिते रवौ तथाभूते जातः
सिद्धार्थः = सफलमनोरयः, नृपसंमतः=राजप्रियश्च भवेत्! शुक्रेण युक्ते खौ तथा सति
नृपप्रीतित्ञीधनइद्धिभागू भवेत् । शनियुते रवौ चन्द्राइशमे सति जातः, दीनः = अप्रसन्नयद्नः, दरिद्रः = निस्वश्च भवेदिति ॥ ५५ ॥
चन्द्रमासे दसवेमें सूर्य मंगळके साथ हो तो मतवाळा तथा परखीगामी हो। बुधके
साथ हो तो ज्योतिषी, अलघन-ख्ी-भूषण आदि का पिय होवे। बृदस्पतिके साय हो तो
सिद्धार्थ ( पूर्णमनोरथ ), राजसंमत ( मंत्री ) हो। शुक्रसे युक्त हो तो राजासे ग्रीति तथा
खी-धन-की बुद्विवाळा और र ट इ तथा दरिद्र होवे ॥ ५५ ॥
चन्द्रात्कमेणि भूसुते बुघयुते शाख्रोपजीवी भवेत्त
सेज्ये नीचजनाधिपः सद्चगुजे वैदेशिकः स्याइणिक |
साकं साइसिकोऽसुकश्च शाशिनः कमेस्थिते बोधने
सेख्ये परडतनुश्व दीनवच्चनः ब्ल्याठो र॒पालमिय: ॥ ५६ ॥।
साने चन्द्रमसो बुचे ससूरुजे निशावघूविततवान
साकं पुस्तकलेखकम्ध विषमाचारप्रवृत्तोञ्यवा ।

४७२ सटीकजातकपारिजाते-
जीवे शुक्रयुते तु विप्रजनपो भूपप्रियः पण्डितः
साकों सरवेजनोपवापचतुरो जातः स्थिरारम्भधी: ॥ ५७ ॥
सुगन्धनीलचूणांदिचित्रकारो भिषग्बणिक |
कमेस्थानगते मन्दे सासुरेज्ये निशाकरात्॥ ५५ ॥
इदानीं शशिनो दशमे औमादिद्विमहफलान्याइ-चन्द्रादिति । बुधयुते भूस्ते > मङ्गले,
चन्द्रात्, कर्मणि = दशमगते सति जातः, शाल्लोपजीवी = शाज्ञाणां पठनपाठनादिना
जीविकावान् भवेत् । यथाऽऽधुनिकाः पण्डितंमन्याः । सेज्ये = गुरुणा युते भौमे चन्द्राहशये
सति नीचजनानाम् ( अरिहितानां शद्रादोनाम् ) अधिपः श्यात् । समगुजे = शुकसहिते
भौमे तथा भूते सति वेदेशिकः = दूरदेशप्रचासी, वणिक् = ब्यापारक्कत स्यात् । साको =
शनिना सहिते सति साहसिकः = उद्यमक्कत् , असुतः = पुत्रहीनश्च भवेत् ।
अथ चन्द्राहशमे बुघे जीवादियुक्तं फलान्याद-शशिन इति । बोधने = बुच्ने, सेज्ये =
इज्येन ( गुरुणा ) सहिते, शशिनः = चन्द्रात् , कमेस्थिते = दशमगते सति आतः, षण्डः
तनुः = क्लीवाङ्गः, दीनवचनः, ख्यातः, नुपालप्रियक्ष भवेत् । सश्गुजे = शुक्रसहिते बुधे
चन्द्रमसः सकाशात् , माने=दशमे गते सति जातः विद्यावधूवित्तवान् भवेत् । साक्रॉ-अर्किणा
( शनिना ) सहिते, बुघे चन्द्राइशमे प्राते सति जातः पुस्तकलेखकः, अथवा विषमावरणो
वृत्तः = प्रतिकूलव्यवहारोन्युखः ( यथा आधुनिकः सुधारवादी जनः ) भवेत् ।
अथ चन्द्राहृशमे जीवादिद्विमइफत्तानि--ओव इति । शुक्रेण युते जीवे = शुरौ, चन्द्रा-
दशमे गते तु आतः विप्रजनपः = त्राह्मणानामधिषः, भुपप्रियः = राजमन्त्री, पण्डितः =
बिद्वांध भवेत् । साको = शनिना, सहिते गुरौ तथाभूते सति सवंजनोपतापचतुरः सर्वेषां
जनानाम् उपतापने ( प्रपीडने ) चतुरः ( दक्षो व्यभ्रश्ष )=सकललोकग्रमथनसमर्थः, स्थिर।-
रम्भघीः = इढसडूल्पतुद्धिच भवेत् ।
अथ चन्द्रादशमे शुकशनियोगफलम्-सुयन्धेति। सासरेज्ये-असरेज्येन ( शुकेण )
सहिते, मन्दे = शनेक्वरे, निशाकरात्=चन्दरस्थानात् , कर्मस्थाने=दशमे गते सति जातो नरः
सुगन्धनीलचूर्णादिभिथितकारः, भिषक् = वेः, वणिक् = व्यापारक्गच्च भवेदिति ॥५६-५५॥
चन्त्र्मासे दृशर्देमें मंगळ बुघसे युक्त हो तो झाख्रोपजीवी होवे। गुरुले युक्त हो तो
नीदाँका स्वामी होवे । शुक्रके साथ हो तो विदेशी बनियां होये। दानिके साथ हो तो
साहसी और दिना संतानका हो | चन्त्रमासे दृशवेसे बुध गुरुते युक्त हो तो नपुंसक, दीन
वचन, नामी तथा राजमरिय होदे ॥ ५६ ॥
चन्दमासे दृशवेमें बुध शुक्रसे युक्त हो तो विधा-खी और धनसे युक्त होवे। शनिसे
युक्त हो तो पुस्तक लेखक, अथवा विषम आचारमें प्रवृत्त होवे । चन्द्रमाले दक्षदेंमें बृहस्पति शुक्रसे युक्त हो ठो व्राह्मणेर्मे मुख्य, राजाका प्रिय और पंडित होवे । शनिसे युक्त
हो तो जातक सब ही को सतानेमें व्यञ्च तथा किसी कर्मके सम्पादने दृढ सङ्ल्प बुद्धि
गस्तठ्र्सासे दृशदं स्यानमें शनि शुकसे युक्त हो दो सुगंध विक्रेता, नीऊ आदि चूर्णसे
-चित्रकार, वेच तभा बनियां होवे ॥ ५८ ॥
अथ आशाचिचारः।
आज्ञास्थानाधिपे सोम्ये शुभयुक्ते छितेडपि वा ।
शोभनांशगते वाऽपि जातस्त्वाज्लाधरों सवेत ५६ ॥
आश्वाधिपे सन्दयुते रन्धनाथेन वीजिते ।
कररांशे केन्द्रराशी वा क्रराज्ञां अकरोति सः ॥ ६०॥

दशमेकादशद्वांदशभावफलाध्याय: ॥ १४! ४७३
इदानी जातत्याज्ञाविचारः क्रियते--आशास्थानाधिप इति । अङ्ग स्थान विपे-लग्ना-
इशमभावेशे, सौम्वे = शुभप्रहे सति वा तस्मिन् शुभम्रहेण युक्ते वाञ्दलोकिते सति, अपि
चा दशमेशे, शोभनांशगते > शुभम्रहनवांशो गतवति जातस्तु आश्ञावरः = शासनक्ृत्
भवति । अववादस्तु निर्देशो निदेशः शासनं च सः । शिष्टश्चाञ्ञा च” इत्यमरः ।
आश्ञाधिपे = लग्नाहशमेशे, मन्दयुने = शनिना सहिते, रन्धनायेन = लरनादष्टनेशेन,
वीक्षिते = अवलोकिते. ङ्रांरो = पापनवांशे चा केन्द्रराशौ व्यवस्थिते सति स जातः
कूराजञां = गर्हितस्यादेशं, प्रकरोति = पालयति ॥ ५६-६० ॥
दृशषमेश शुभग्रह हो शुमग्रहसे युक्त हो वा शुभग्रह उसको देखते हो, वा शुमांशर्मे
प्राप्त हो दो जातक आज्ञा देने वाला होये ॥ ५९ ॥
दशमेश शनिसे युक्त हो, अष्टमेश उसको देखता हो ऋरांश वा केन्द्र राशिमें हो तो
वह कर हुकूमत करता है ॥ ३० ॥
अथ कीति-मान-कृषि-ब्यापार-निद्राधियारः ।
कर्कटस्य निशानाथे गुरुशुक्रनिरीक्षिते |
पारावतादिभागस्थे सत्कीतिधनवान् भवेत् ॥ ६१ ॥
कर्कटस्य इति । निशानाथे = चन्द्रे, कर्कटस्ये = स्वगं गते, गुसशुकाभ्या निरीक्षिते
तथा पारावतप्रशति-वेशेषिकांशे गतवति जातः सस्कौत्तिः = पारमार्थिङकृस्यकृत् , धनबन्दमा कक राशिमें हो उसको बृहस्पति और शुक्र देखते हों, तथा सस्त्र्मा अपने
पारावतादि भागमें हो तो जातक सस्कीर्ति वाळा घनी हो ॥ ६१ ॥
मानेशे शुभसंयुष्ते शुभमध्यगतेडपि वा ।
शुभमहांशके वाऽपि कीतिमानमिमानवान् !। ३२॥
मानेश इति । स्पष्टार्थः ॥ ६२ ॥
दृझमेश शुमग्रहसे युक्त हो वा शुमप्रहके बीचमें हो वा शुमम्रहके अंज्में हो तो कौति-
सान् ओर अभिमानी जातक हो ॥ ३२ ॥
पापेत्तिते कमेणि पापयुक्ते मानाधिपे हीनबलोपयाते |
जातोऽपवादी विगताभिमानः स्वकमेतेजोबलकीर्तिहीनः ॥ ६३ ॥
पापेक्षित इति । कर्मणि = लमाइशमे मावे पापेक्षिते = पापप्रहेणावलोकिते, वा
पापयुक्ते, मानाधिपे = दशमेशे, हीनबलोपयाते = यत्र कुत्रापि दौबल्यमुपगते सति जातो
नरः अपवादी = कलडूयुतः, विगताभिमोनः = मानदौनः, स्वकर्मणा, तेजसा, वलेन, कोत्या
च हौनोऽपि भवति ॥ ६३ ॥
दशवें आवर्मे बलरहित दक्षमेश हो उस पर पापग्रहकी इष्टि हो वह पापग्रहसे
युक्त हो तो जातक अपवादी हो, असिमान रहित हो ओर अपने कर्ससे, तेजसे, बछसे,
कर्मेशतश्नवांशेशो शनिसम्बन्धसंयुतौ | षष्ठाधिपयुदी दृष्टौ षहुदारान्वितो भवेत्त् ॥
अथ बहुदारयोयः--कर्मेशेति । कर्मशतधवांशेशौ = दशमेशः सन्नवांशपतियेतौ दौ
शनिसम्बन्घसंयुतौ = शनेक्षरस्य सम्बन्धिनौ ( शनिना दृष्टो, वा युतौ, शनिराशियतौ, वा
शनिमित्रग्रहौ ) भवेतां तया, षष्टाचिपे्ितयुतौ = षट्टेशेन इष्टौ वा युतौ भवेतां तदा आतो
अनो बहुदारान्वितः = श्यधिकछीयुती भवेत् ॥ ६४ ॥
दक्षमेश और उसका बवांसेश दोनों शानिके सम्बन्धी हो और वष्टेससे युक्त इष्ट हां तो

४७४ सटीकजाँतकपारिजाते-
anise च बलिनौ केन्द्रत्रिकोणायगो
भ्रृगुचन्द्रवीक्तितयुते ऋष्यादिगोवित्तवान |
सम्बन्धी यदि कमणः शशिसुतो वाणिज्यशीलः सदा
सौम्यासोम्ययुते तु सात्त्विकतमोनिद्री विमिश्रेऽन्यथा || ६५॥।
इदानों कृषिगोधनानां, वाणिज्यस्य, निद्रायाश्च विवारमाह-भूसूचुङ्षितीति । भूसूचु-
क्षितिराशिपौ = भौमश्वतुर्थभावपतिश्वतौ हौ च बलिनौ मृत्वा केन्द्रत्रिकोणायगौ ( १।४।७।
१०,७।९।११ एतदन्यतमगतौ ) भवेताम्, तथा कर्मेशे = दशमेशम्रहे गृगुचन्द्राभ्यां वीक्षि
तै = इष्ट, वा युते = सहिते सति जातः कृष्यादियोवित्तवान् = कृषि-गो-घनयुक्तो भवेत् ।
वाणिज्यमाइ--सम्बन्धीति । शशिएुतः= बुधः यदि कर्मणः = दशमभावस्य
सम्बन्धौ = सम्बन्धचतुष्टयेष्वन्यतमसम्बन्धवान् भवेत् तदा जातः सदा वाणिञ्यशीलः =
व्यापारङृत् स्यात् ।
निद्रामाइ-सौम्यासौम्येति । दशमे भावे सौम्यासौम्ययुते = शुभपापसहिते कमेण
सात्विकतमोनिद्री भवेत् । यथा दशमे शुभग्रहयुते सात्तविकनिद्री ( विह्ितनिद्रावात् ) योगीव,
दशमे पापग्रहयुते तमोनिद्री ( यर्हितनिद्रायुतः, रोगीव ) भवेत् । विमिश्रे = दशमे शुभपापाभ्यां सहिते सति अन्यथा = रजोनिद्रो ( भोगीव ) भवेदिति ॥ ६५ ॥
मङ्गल और चतुर्थेश बली होकर १।४।७।५०।५।९।११ भार्वोमे किसी भावमें हों और
करमेंश शुक्र तथा चन्द्रमाले इष्ट या युत हों तो जातक कृषि भौर गो-धनवाळा हो। यदि
बुध १० वें भावका सम्बन्धी हो तो सदा व्यापार करनेवाला हो। यदि १० वां भाव शुभ
अहसे युत हो तो सास्विक निद्रावाळा तथा पापग्रहसे युत हो तो तमो निद्गावाला पुं
मिश्र ( शुम ओर पाप ) ग्रहले युत होने पर मिश्र फर कहना चाहिये ॥ ६५॥
इति दशमभावविचारः ।
CO
अथ लाभभावफलम् ।
अथाधुना लाभभावफलविचारः प्रारब्धः। तत्रादौ लाभभावे विचारणीयकथनपूर्वंक
तत्र सूर्या द्अइहिथतिवशास्ताभमाइ--
लाभस्थानेन लग्नादखिलघनचयप्राधिमिच्छन्ति सर्वे
लामस्थानोपयातः सकलबलयुतः खेचरो वित्तदः स्यात् ।
भानुश्चेज्ज्ञातिवर्गादतिधनमुडुपो माठवर्गग भौम
स्वोत्थाच्रान्द्रियेदीष्प्रभुविवुधसुहन्मातुलेबित्तमेति ॥ ६६ ॥
जीवो यच्छति वेदशात्रयजनाचारादिपुत्नेद्धेनं
शुक्रः ज्ञीजनकाव्यनाटककलासङ्गीतविद्यादिभिः ।
दासीदासकषिकियाजितघनं धान्यं समृद्धं शनि
विंप्राद्द्िचरेण वीक्षितयुते विग्रादयो वित्तदाः ॥ ६७॥
लामस्थानेनेति । लग्नात् लाभस्यानेन = एकादश भावेन अखिलघनचयप्राति = सर्वे
घायेव घनानां चयं = इदि, प्रापि = लामं च सव होराशातविद इच्छन्ति । निश्चिलघनवृद्धिलाभमेकादशभावतो विचारयेदिति भावः ।
यः कोऽपि प्रः सकलबलयुतः = पू्णबलवान् सन् लामस्यायोपमातः = एकादशभा-
' अमुपयताः स्यादसौ वित्तदः्-्घनलामकरः स्यात् ।
अयेकाद्शे प्रहस्थितिपरस्वेन धनताभमूलमाइ--भानुरिति । सर्यर्चेद्यदि लाभ-

दशमेकादशद्वादशभावफलाष्याय: ॥ १५! ४५५
स्थाने पूणेबलयुती भवेत्तदा ज्ञातिवर्याज्लाभ॑ करोति । उड्पः = चन्द्रस्तया भवेत् तदा
मातृवर्गेण = मातृ-मातामही-मातृष्वखभ्यः अतिश्रनमुपेति । भौमः तथा भवेत् तदा
स्वोत्यात् = श्रातृवर्यात् , चान्द्रः = बुध: तथा भवेत तदा इष्टः = आत्मीयः, प्रभुः =
स्वामी ( मालिक ), विबुधः = देवो ब्राह्मणथ, मुद्दत् = मित्रम् , मातुलः = मातृभाता,
तैः वित्तं = घनम्, एति = प्राप्नोति । जीवः = गुरः पूर्णवलो लासस्थाने स्यान् तदा वेदः
शा्रयजनादीनामाचारादिना = अध्ययनाध्यापनयज्ञदिव्यदहारतः, पुत्रेश्च धनं यच्छति ।
शुक्रः तथा भवेद् तदा ल्लीजनेः, काव्यादिना, नःरङेन, कनाभिः ( शिल्पादिभिः ) सङ्गीत
विद्यादिभिश्व धनं प्राप्नुयात् । शनिः लाभस्थाने पूणत्रत्तोपेतो भवेत्तदा दासौ-दास-कृषि-
क्रियाभिः = स्रीचेत्तदा दासीक्रियया, पुमांश्चे्तदा दास-( सेवक } दृत्या कृषिकर्मणा चोपः"
जितं धनं, घान्यं समृद्धं : सम्पत्ति ) लभते ।
अथ जातिवशाद्धनशञा भमाह--विप्रेति । एकादशे मावे बिप्रादियुचरेण = ब्राह्मणादि-
जातिप्रहेण वीक्षिते वा युते विप्रादयो वित्तदा भवन्ति । अर्थात् गुरुशुकौ सबलौ लामस्थौ
वा लामेक्षकौ स्याताम् तदा जातस्य व्राह्मणद्वारेण घनाप्तिः । सूर्यभौमौ तथा चेलदा क्षत्रि-
यद्वारेण, चन्द्रस्तथा स्यात्तदा वेश्यवशात्, बुधस्तथा स्यासदा शाद्रवशात् , शनिस्तथा
चेदा अन्त्यजः ( म्लेच्छः ) धनाप्तिर्वाच्येति ॥ ६६-६५ ॥
अब लाभ भावका विचार कहते हैं-ळग्नसे ग्यारहवें भावसे सम्पूर्ण घन प्रालिका
विचार सभी आचायोंका मत है । प्रत्येकबळसे युक्त ग्रह लाभस्थानमें प्राप्त हो तो? धनको
देता हे । वहां यदि बलवान् सूर्यं लाभस्थानमें हो नो अपने जाति ( दायादो) से घन
मिले । चन्द्रमा हो तो मातृदगंसे । मङ्गल हा तो भाईसे । यदि बुध हो तो प्रसुसे, देवतासे,
मित्रसे ओर मामाले धन मिले ॥ ६६ ॥
गुरु हो तो वेद-शाख-यज्ञादि-आचारसे तथा पुत्रसे घन मिले । शुक्र हो तो खीजनसै
काब्य-नारक-कला-सङ्गीत-विधासे। शनि हो तो दासी-दास-कृषि-क्रियासे उपाजित
sb समर्धि युत हो । लामस्थान यदि ब्राह्मणादि महसे युत इष्ट हो तो डाह्मणादिसे
अन मिळे ॥ ६७॥ पार्जित
आयस्थ: शुभखेचरः शुभधनं पापस्तु पापा
मिश्रैमिश्रवनं समेति मनुञस्तज्ञातकोक्तं वदेत् |
लामस्थानगतः समस्तशुणत्रानिष्टाधिकःचेट्रली
जातो यानविभूषणाम्बरवधूभोगादिविद्याधिकः ॥ ६८ ॥
आयस्थ इति । स्पष्टार्थं एवेत्यलम् ॥ ६८ ॥
लाम भावने शुभग्रह हो तो धुभसे घन, पापग्रह हो तो पापसे धन, मित्र अह हो तो
शुभ तथा पापसे उत्पन्न घन मनुष्यको हो ऐसा कहे । ळाभस्थानमें अधिक बलवान ग्रह
हो तो समस्त गुणवाला तथा मित्रचाळा, यान ( वाहन ), विभूषण, वख, खी भोगादिसे,
वित्तेशायगृहाधिपौ तनुपते रिष्टमहो चेद्धनं
सत्कर्मामरत्रिप्रपुणयविषये दानादियोस्यं चदेत् |
अआयस्थो विबलः पराजितबलो नीचारिदुःस्थानपो
रेकायोगकरो यदि प्रतिदिनं कुत्रौत भिक्षाटनम् ॥ ६६ |
विस्तेशेति । वित्तशायणहाधिपौ = द्वितीयेशैकादशेशौ चेद्यदि तनुपतेः = लमेशस्य,
इष्टप्रहौ = मित्रत्रहौ स्याताम् तदा जातस्य घने सत्कर्मणि = यज्ञादानुष्टाने, अमराणां
देवानां ) पूजनादौ, विश्राणामध्ययनाध्यापने, पुण्वविषये ( तोथंक्षेत्रादौ ) च दानादियोग्यं
भवतीति वदेत् ।

४७६ सटीकजातकपारिजाते-
आयरुथ इति । विबलः = निबलः, वा प्रहयुद्धे पराजितबलः, वा नौचारिदुःस्थानपः =
नीचगतः, शत्रुग्हस्थः, दुःस्थान-( ६।८।१२ ) पतिर्वा प्रहो यदि आयरुथः = लाभस्थान-
( ११ ) गतः स्यात्तदा रेकायोगकरः = दारिद्रथयोगकरः ( ६ अ० द° ) स्यादसौ जातकः
प्रतिदिनं भिक्षाटनं कुर्वीत । अस्मिन् योगे जातो नरो भिक्षाशी भवेदिति भावः ॥ ६९ ॥
अनेश, और लामेश यदि छ्नेशके मित्र हाँ तो उसका चन सत्कर्म-देवता-विप्रपुण्य-दिषयमें दाम आदिके योग्य कहे । विबल, पराजित, नीचगत, शत्रुगुहस्थ,
इुःस्थानपति भौर रेकायोगकर्ता प्रह् यदि ११ भावमें प्राप्त हो तो प्रतिदिन मिका
लाभेशे दिनपेऽथवा शशघरे भूपालतुल्याश्रयादू
भौमे मन्त्रिजनाम्रजानुजक्षिद्वारैथेनं लभ्यते ।
विद्याबन्धुसुतेः सुधाकरसुते जीवे निजाचारतः
शुक्रे रन्नबधूगजादिपशुभिमेन्दे कुइत्त्या श्रियम् ॥ ७० ॥
इदानीं सूर्यादिप्रहे लाभभावेशे सति फलानि-लामेशे दिनप इति। स्पश्यर्थं एवेति॥ ७०॥
यदि सूर्यं वा चन्द्रमा छामेश हो तो राजाके सदश धनवानके आश्रयसे, मंगल ळाभेश
हो तो मस्त्री, ज्येष्ठ तथा छोटे भाईसे और कृषिले धन प्राप्त हो। बुध लासेश हो तो
विधा-बन्घु-पुत्रसे धन लाभ हो । बृहस्पति लामेश हो तो अपने आचारसे घन प्राप्त हो |
शुक्र हो तो रत्न-ख्जी तया हाथी आदि पशुसे लाभ हो । यदि शनि लाभेश हो तो ङुवृत्तिले
लामस्थानपतौ विलग्नमवनात् केन्द्रत्रिकोणस्थिते
लाभे पापसमन्विते तु धनवान् तुङ्गादिराश्यंश के ।
तत्तत्कारकतरगेतो बलवशादू योगाचुसारं वदेत्
तत्तत्खेटदशापशारसमये वित्तं वदेत्तदिशि ॥ ७१ ॥
लाभस्यानपताविति । एकादंशभावस्तामिनि भहे विलग्नभवनात् = जन्मलग्नात् केन्द्र
त्रिकोणी' वा स्थिते, वा लाये-एकादशभावे, पापसमन्विते-पापेन केनचित सहिते, वा लाभेशे
तुशदिराश्येशके विद्यमाने सति आतो जनस्तु धनवान् भवेत् । तथा च सर्वोर्चिन्तामणौ--
“'लासेश्वरे केन्द्रगते त्रिकोण वा समन्विते । लाभे वा पापसंयुक्क घनलाभमुदीरयेत् | इति ॥
कया रीत्या घनलार- वदेदित्याह--तत्तदिति । बलवशात. योगाचुसारं च = धनला'
भयोगे यो प्रहो योगकुद्धवेत्तदलानुसारं ( न्युनाधिक्यम् ) तत्तत्कारकवर्गतः = स॒ योगक्कद्
ग्रहो यद्भावस्य कारको भवेत्तदर्गवशाज्ञामं वदेत् । कदा कुत्र च लाभं वदेदित्याह ।
सस्य योयकृतो प्रहस्य दशापदारसमये, तद्दिशि च = योगकृदू ग्रहो यद्दिगधिपो भवेत्तस्यां
दिशि वित्त = घनलामं वदेदिति ॥ ७१ ॥
काभ स्थानका स्वामी ऊप्तसे केन्द्र या कोणमें स्थित हो खाममें पापग्रह हो घा छाभेश
डक आदि रासि या उसके नवांसमें हो तो धनवान् होवे । छाम कारक अहके साथ और
योगके अनुसार उस म्रहकी जाति हारा लाम कहे । लाभ कारक प्रहकी दुशा तथा अन्त"
इंशामें उसी ग्रहको दिसामें छाम कहमा चाहिये ॥ ७१ ॥
इति लाभभावविचारः ।
अथ व्ययमावफशम् ॥ `
अयाधुना म्ययमावफलानि विवश्चुरादौ व्ययमावे कियारणीयदिषयकथनपूर्वकं विविध"
देशवयाटबयोंगमाह-<

दशमेकादशहादश भावफलाध्यायः १४ ४७७
लगादन्त्यवदीशभानुतनयैदूराटनं दुर्गति
दातृत्वं शयनादिसोख्यविभवं ठित्तक्रयं चिन्तयेत् |
रिष्फस्थे चरखेचरे चरगृहे दुःस्थाननाथेऽथवा
नानादेशवनाटनो हि शनिना युक्तेऽथवाऽऽलोकिते ॥ ७२ ॥
लम्नादिति । दूरारनं = द्रदेशादित्रमणम् , दुर्गति = यातनाम् , दातुस्वं दानकर्म
{ त्यागम् ), शयनादिसौछ्यविभवं = पर्यङ्कादिएसम्पत्तिम् , वितक्षयं = धनापब्ययदै-
तानि, लग्नादन्स्यतदीशभानुतनयेः = द्वादशभाव-द्वादशभावेश -शनैचरेः, चिन्तयेत् =
विचारयेत् ।
रिष्फस्थ इति। चरखेचरे = चरप्रकृतिप्रहै = चन्द्रे ( २ अ० ४७ श्लो० द्र० ), अथवा
दुःस्थाननाये = षडष्टव्ययान्यतमभावपतिप्रहे चरणे सति, रिष्फस्ये=्ञ्ययभावमुपयते तस्मिन्
शनिना युक्ते अथवा आलोकिते च सति जातो अनः, हि=निश्चयेन, नानादेशवनारनः=विवि-
देशेषु वनेषु च श्रमणशीलो भवेदिति ॥ ७२ ॥
अब ब्ययभावका विचार कहते हैं:-१२ वे आव, हाद्रोश ओर झनिसे दूरका जाना,
दुर्गति, दान, शयनादिसौख्य, विभव और वित्तत्यका विचार करे । ड्वादश मावमें चरग्रह
हो अथवा चरराहमें दुष्ट स्थानका स्वामी हो सनिसे युक्त या इष्ट हो तो जातक नागामरकारके
देश और वनमें घूमनेवाळा होवे ॥ ७२ ॥
अथ व्ययचिचारः ।
रिष्फस्थानगते शुभे शुभयुते सीम्यम्रहालोकिते
तन्नाथे विबलेऽरिनीचगृहगे वित्तञ्ययाभावभाक |
रिष्फस्थे विबले बलेन सहिते रिष्फाधिपे वित्ता
सिश्रव्योमचरान्विते तु सकलं मिश्रव्यर्य देहिनाम् ॥ ७३॥
रिष्फल्यानगत इति । शुभयुते = केनचित् शुभप्रहेण सहिते, शुमे = कस्मिविच्छुमप्रहे रिष्फत्थानयते-द्वादश भावमुपगते, तस्मिन् सौम्यग्रहेणालोकिते, तथा तन्नाये = द्वादशेशे, विबले = बलरहिते, अरिनीचसुइगे वा सति, आतः वित्तव्ययाभावभाक् = धनव्ययरदितः ( घनसञ्चयकृदेव ) अवेत् ।
अथ चनहानियोगः-रिष्फल्य इति ! द्वादशे भावे विषद्धे प्रहे गतवति, रिष्फाधिपे =
द्वाद्शेशे बलेन सहिते च सति जातः वित्तद्दा = घनक्षयकरः स्यात् ।
मिभ्रेति । तस्मिन् द्वादशभावेशे वा द्वादशे भावे मिश्रव्योमचरान्विते = पापेन सौम्येन
च॒ सहिते तु देहिनां = अनिमताम् सकलं मिश्रव्ययं = साधारणं ( सन्मार्ग5सन्मार्गेःपि )
धनव्ययं भूयादिति ॥ ७२३ ॥
१२ वे सावमें शुभग्रह धुमग्रहसे युत और इष्ट हो उसका स्वामी विवळ, नीच, झाजु-
गुहमै हो तो घनका ब्यय न हो । डरादशमें निर्बल प्रद हो ओर ड्वाद्शेश बरसे युक्त हो तो
चनकी हानि करनेवाला हो | १२ माँ माव याद्वाइशेश मिअग्रह ( शुभग्रह ओर पापम्रह )
से युक्त हो तो मिश्रच्यव ( शुभ तथा अशुममें खर्च ) हो ४ ०३३
इष्टव्ययो भवति शोभनवगेयाते दुष्टञ्ययो विषलखेटयुतेक्षिते वा ।
यत्कारकद्युचरवर्णेजनादनर्थ जातः समेति बलद्दीनदशापहारे ॥ ७४ ॥
इदानीं शुभाशुभव्ययविचारमाइ--इष्टव्यय इति । दादशे द्वादशेशे वा शोमनदर्ययाते, वा सबलखेटबुतेकिते आतः दष्ट्ययः = सन्मार्गे घनव्ययकृदू भवति । अथवा तस्मिन
(विवलखेटयुतेशिते, दृ्टव्ययः = अपमाय व्ययकृद्धवति ।

५७५ सटीकजातकपारिजाते-
यदिति । बलहीनदशापहारे = दादशस्यो द्वांदशेशो वा बलहीनः स्यात्तदा तत्य दशा"
न्तईशायां, यस्कारकथुचरवर्गजनात् = ताहशोऽसौ ग्रहो यत्कारको भवेत्तदर्गजनात जात
अनर्थं = दुर्गति, समेति = प्राप्नोति ॥ ७४ ॥
हादशेश शुभवर्गमें हो त। इष्ट ब्यय होता है । निर्बल ग्रहसे युत इष्ट हो तो दुष्ट व्यय
हो । दुष्ट फल कारक मह जिस जातिका हो उसी वर्णके हारा उस नित्रंछ प्रहकी दशा
सुक्तिमें जातक दुःख पाता है ॥ ७४॥
क्ररप्रहे बलबति व्ययगेऽरिनारास्थानाधिपे षिधनस्थितिनाशकः स्यात् ।
रिष्फे चतुद्विपदभे सह तत्पदेन खेटेन स्वेपशुश्रुत्यविनाशमेति ॥ ७५ ॥
क्रम इति । अरिनाशस्यानाधिपेःषष्टा्मान्यतरभाषेरो, क्रूरप्रहेन्पापप्रहे बलवति
न सतिं, व्ययगेः द्वादशभावसुपगते जातः कृषिधनस्थितिनाशकः स्यात् ।
रिष्फ इति । द्वादशे भावे चतुरद्रिपदमे = चतुष्पद-( चापापराद्धहरिगोमकरादिमेषा-
न्यतमे ) भे वा द्विषद्-(कन्यातृयुरमघटतौलिशरासनायन्यतमे) मे, तत्पदेन खेटेन चतुष्पद्-
ग्रहेण ( शतिभौमान्यतरेण ) द्विपदप्रहेण (गुरुशुकान्यतरेण) वा सह व्यवस्थिते ( चतुष्पदराशौ चतुष्पदप्रहेण, द्विपदराशौ द्विपदग्रहेरोस्यर्थः ) जातः सर्व-पशु-*रत्य-विनाशमेति ॥
पष्ठेश या अष्टमेश बळवान पापग्रह होकर १२ वें आवर्मे हो तो कृषि, घन तथा स्थान
का नाश हो! दादश भावने चतुष्पद या द्विपद राशि हो उसमें वेला ही ग्रह सी हो तो
सभी पशुओं और नौकरोंका नाश होता है ॥ ७५ ॥
विप्रादिखिचरयुते सति विप्रमुख्यैः खीवगतसतु तरुणीखचरेण युक्ते ।
रिष्फे नरप्रहयुते रिपुणा सुहृद्धे जातः सुहृज्जनवशाद्धननाशमेति ॥ ७६॥
विश्रादीति । रिष्फे बिप्रादिखेचरयुते सति विप्रमुङ्येः=त्राहाणादिभिः धनश्ययो वाच्यः ।
एतदुक्तं भवति । गुरुशुक्रान्यतरे द्वादशे सति ब्राह्मणद्वारेण, कुजाकान्यतरे सति कषत्रियेण,
चन्द्रे सति वैश्येन, बुधे सति शुदेण, शनिराहुकेतृ्ञामन्यतमे म्लेच्छे नव्ययो वाच्य इति ।
तरणीखचरेण = ख्रीप्रहेण = चम्द्रशुक्रान्यतरेण युक्ते रिष्फे तु ज्लीवर्गतः = योषिज्जनव
शाद्धनत्ययः स्यात् । रिष्फे नरम्रहयुते = सूर्य-कुज-गुरुयुते, रिपुणा = शत्रुद्वारेण, तसमिन्नेव
रिष्फे सुहद्धें = मित्रग्रहराशौ, नरप्रहयुते$्यांनरअहस्यासौ द्वादशो भावः सुहर्द्ध भवेत्तदा
जातः सुहज्जनवशांत् = मित्रजनद्वारेण घननाशमेति ॥ ७६ ॥
१२ चां भाव विप्रादि ग्रहसे युक्त हो तो विप्रादि जातिसे, खीसंशकप्र हसे युक्त हो तो
खीवर्गसे, १२ वां भाव नर ग्रहसे युक्त हो तो शश्रे हारा, यदि वह मित्रराशिम हो तो
मित्रसे जातकका घन माश होता हे ॥ ७३ ॥
अथ दानचिचारः ।
त्यागी शुभमहयुते कषकश्च धर्मी पापेऽवसानगृहगे तु विवादशीलः ।
नेत्रामयः पवनकृश्चपलोऽटनः स्यादुश्चत्वमित्रमचने तु परोपकारी ॥ ७७ ॥
त्यागीति । रिष्फेः शुभम्रदयुते जातः त्यागो = दानशीलः, कषकः = कुषिकृत् , धमी =
धर्मात्मा च भवति । पापे = पापग्रहे अवसानगृहगे = द्वादशभावसुपगते तु विवादशीलः =
विषमभाषणपरः, पदनकृत , नेत्रामयः-चक्तूरोगवान् , चपलः्=्चश्चलः, अटनः=्रमणशीलः,
स्यात् । तप्मिन्नेवावसानगहे पापे उच्च-स्व=मित्रभवने गतवति ठु जातः परोपकारी=श्र"
न्योपकृतिकुळूवेदिति ॥ ७७ ॥
व्यय आव शुभग्रहसे युक्त हो तो त्यागी, कृषक और घर्मात्मा हो । होदश माव पापग्रह
से युक्त हो तो विवादी, वातब्याधिके कारण नेप्ररोगी, चपल छोर -चूमनेवाळा हो। यदि
द्वादशास्य ग्रह उश, स्वगृही या मित्रगृही का हो तो परोपकारी होये ॥ ७७ ॥

द्शमेकादशाद्वादरामावफलाभ्यायः ।।१५॥ ४५६
भानुर्वा कुशशीतरुव्ययगतो वित्तस्य नाइ नृपै-
भोमो नाशयतीन्दु जेच्तितयुतो नानाप्रकारेद्धेनम् ।
वागीशेन्दुसिता यदि व्ययगता वित्तस्य संरक्षकाः
सौम्यः शुक्रयुतेक्तितो यदि नृगां शाय्यासुखं जायते ॥
इदानीं थननाशं, धनरक्षां, शब्यासुखबाह--भानुरिति । भानुः = सूयः, वा कृशशी-
तयुः = क्षीणचन्द्रः, व्यययतः = द्वादशस्यानगतः स्यात्तदा नृपेः = राजभिः, वित्तस्य=्घनस्य
नाश ब्रूयात् । भौमः = मङ्गलो व्यये, इन्दुजेक्षितयुतः = बुधेन दृष्टो वा युतः स्शत् तदा
नानाप्रकारे: = विविषहेतुभिः धनं नाशयति ।
वागीशेन्दुसिताः = गुरुचन्दशुकाः सम्मिलिताः यदि व्ययगताः स्युस्तदा ते वित्तस्य
संरश्षका भवन्ति । न तदानीं घनस्य व्ययो वाच्य इति ।
सौम्यः = बुधः शुक्रेण युक्तः, वा हृष्टो यदि व्यये स्यात् तदा नृणां=अनिमताम् , शय्या-
सुखे = पर्यङ्कानम्दो जायते ॥ ७८ ॥
सूर्य वा क्षीण चन्द्रमा बारहवें हो तो राजाके हारा धनका नाश हो । मंगल बुघसे युक्त
या इष्ट हो तो नाना प्रकारते घनका संहार करे । यदि बारहय चन्द्रमा, शुक्र ओर बृहस्पति
हों तो धनके रक्षक होते हें । यदि बुघ शुकसे युक्त या इष्ट हो तो मनु्योको झख्याका
अथ शयनषिचारः ।
व्ययेशे स्वोच्चराशिस्थे शुभवर्गसमन्तरिते !
शुभखेचरसंदृष्टे प्यङ्कशायन वदेत् ।! ७६ ॥
विचित्रमङचे शयनं च्ययेशे परमोच्चगे |
भाग्यनाथेन वा हृष्टे मणिरत्नविभूषितम् ॥ ८० ॥
इदानीं जातस्य शय्याविचारमाइ-व्ययेश इति । व्ययेशः ( द्वादशेशः ) स्वोच्चराशिगतः शुभवर्गयतः शुभभ्रहरष्ट्च भवेत्तदा जातस्य पथ्यडुशयनं = मश्च = खट्चा-शयनं
वदेत् । व्ययेशः परमोच्चयतः, भागयनायेन = नवमेशेन सुटो वा अवेदा तिचित्रमञ्चे=
विविधशिल्पसञ्निते पर्यङ्के मणिरत्नविभुषितं शयर्न = शय्या स्यात् ॥ ७९-८० ॥
ड्वादशेश अपने उच्चराशिमें हो, शुमवर्गमे हो, शुमग्रहसे देखा आता हो तो पर्यङ्क
( पलङ्ग ) पर शयन कहे ४ ७९ ॥
इाद्रोरा परम उच्च स्थानमें हा तो विचित्र मणिरत्नसे विमूषित ञव्यापर झयन हो ८८
शुके वा रविनन्दने हिमकरे रन््रत्रिकोणस्थिते
तद्गेददे शिथिलीभवेन्तुपतनं जातस्य केत्वन्विते ।।
निद्रास्रीकृकलासगौलिपतनं पापान्विते भागेवे
भोमे कच्छपदशेनं बुघयुते जातः श्वदष्टो भवेत् || ८१ ॥
शुके वेति । शुक्रे, रविनन्दने=शाचेक्वरे, चा हिमकरे = चन्द्रे, रन्प्रत्रिकोंणस्थिते-अष्टमात् ५॥७ भावे गतवति, केत्वन्विते = केतुना सहिते च तस्म आतस्य गेहे तृपतन =
अकस्मान्मनुष्याणां निपतनं शियिलीभवेन्न भवेदित्यर्थः । अथ तत्र मार्यवे = शुके, पापाः
न्विते सति, निद्राज्जी = सुप्ता नारी, झकलासःचसरटः ( पल्लीविशेषः ) गौलिन्त्मौचेयः
( विषखपरा ) एषां पठने भवेत् । तत्र भौमे सति जातस्य कच्छपद्शनं = शयचकाले
स्वप्ने कच्छपस्य दर्शनं जायते । तत्र बंधयुते सति आतः श्वदष्टः = शुना दंशितो सचेत् ॥
शुक शनि वा चन्द्रमा अश्टमके ज्रिकोणामें स्थित हो केतुके साथ हो तो जातकके घरमे _

८० सटीकज्ञातकपा रिजाते-
नरपतन शिथिल हो । यदि वहां पापप्रहसे युक्त शुक्र हो तो निदा खी, गिरगिट तथा
गौलि (विषखपरा) का पतन हो । मंगळ हो तो स्वप्नमें|कछुआ देख परे । बुधसे युक्त हो तो
did गथ गतिचिचारः।
मन्दाहिध्वजसंयुते तु निधनस्थानाधिपेनान्विते
रिष्फे दुगेतिमेति षष्ठपतिना दृष्टेऽथवा मानवः ॥
जातो याति परं पदं सुरगुरौ लग्ने भ्रगी कामगे
कन्यास्थे रजनीकरे यदि धनुलेग्ने च मेषांशके ।। ८२॥
इदानों जातस्यावसाने गतिविचारमाह--मन्दाहीति । निघनस्थानाधिपेन = अष्टमभा-
वेशेन, अन्विते = सहिते, रिष्फे = द्वादशे भावे, मन्दाहिध्वलसंयुते = शनिराहुकेत्वन्यतमेन
च सहिते अथवा तस्मिन् षष्ठेशेन दष्ट जातो मानवोऽवसानकाले दुर्गति'- यातनां (नरकम् )
एति = प्राप्नोति ।
अथ परं पदमाह--जात इति । सुरगुरौ = बृहस्पतौ लग्ने जन्मकालौनलग्ने, शगौः
शुके, कामगे ८ सप्तमगते, रजनीकरे = चन्द्रे, कन्यास्थे = कन्याराशिमुपगते सति जातो
नरः पर पद् = निर्वाणपदं ( मोश्षस्थानम् ) यदू गत्वा पुनर्न निवसते तत्--
यदू गत्वा न निवत्तन्ते तद्धाम परमं ममे?ति श्रीभगवद्ववनात् । याति गच्छति ।
अस्मिन्योगे लग्नं निर्दिशति-यदि घनुलेगने च मेषांशके” अर्थादनूराशौ मेषनवांशे
च ( ८३०२०१०/ ) लग्ने स्यादिति । श्रत्यामवस्थायां गुरुः स्वराशौ लग्नगतः, शुक्रः
स्वराशौ सप्तमगः, चन्द्रः षष्ठे कन्यागतश्च भवेदिति स्पष्टमेच ॥ ८२ ॥
का hem SO TRIE
CR स०+ ०5-९3: >नमम०++०) ०८ ८सपननन- का जम
परं पदयोगः
ke छती 156 लत
जा दै हक क 0
हादरा भाव शनि, राहु या केतुसे युक्त हो फिर अष्टमेशसे युक्त हो, अथवा पहेशले इष्ट
हो तो मरनेके बाद दुर्गति हो ! वा बृहस्पति छग्ममें हो, शुक सतमसै हो, कन्यापर चन्द्रमा
हो यदि घनु लग्नर्मे मेषका नवांश हो तो जतक परम पद ( मोच ) प्राप्त करे ॥ ८२ ॥
दुस्थे दुष्टयहाधिपे बलयुते तद्भावपुष्टिं वदे-
दायुःस्थानपती तु चत्र विबले तद्भावनाशं तथा |
लग्नेशः शुमखेटवीक्षितयुतो यद्वावयातो बल्ली |
तद्वावस्य शुमं करोति विपुलं नीचारिगस्त्वन्यथा 1। ८३ ४
इति श्रीनवग्रहकृपया वैद्यनाथविरचिते जातकपारिजातेमञ्चदशोऽण्यायः॥ १५
इदानी प्रदस्यितिवशाद्भावानां शुमागुमत्वमाह--दुःस्थ इति 1 बलयुते = पूर्णबले
दुश्टस्दाधिपे = षष्टाश्मदादशभावाधौशे, दुःस्थे = षछाष्टमद्वादशान्यतममावगते शठि तद्धा-
चपुष्टि वदेत् । विशङ्के = निर्षते, आयुःस्थानपतौ = आध्मेशम्रहे तु यत्र भावे सति स्वस्य
नायं भूयात् । निर्षेलोऽध्मेशो यञ्भावगतः स्यात, तदुझवनाश इति भावः । बली लम्नेशः
शुमखेरेन वीहितो वा युतो यस्मिद् भावे यतः ल्यात् तदूमावस्य विपुलम्=अतीव, शुभै =

पुष्टि करोति) स एव लग्नेशो नीचारिगो भूत्वा यद्भावगः स्यात्तस्यान्यया=अशुभमेत्रकरोतीति ।
इति द्वादशभावफलविवारः |
पारिआते सुघा टीका कपिलेश्वररखिता । अध्याये पञ्चद्शाके पूत्ति भावफले गता ॥ १५ ॥
दुष्ट स्थानका स्वामी दुष्ट स्थानमें हो तो उस भावकी पुष्टि कहे। आयु स्थानका स्वा.
भी जहां विवळ होकर रहता है उस् भावका नाश होता है। बी लग्नेश शुभप्रहसे दृष्ट
युक्त होकर जिस भावमें प्रात हो उस भावका विसेष शुम करता है । नीच, या सत्रु गृहका
हो तो अन्यथा ( अशुभ ) फल देता है ॥ ८३ ॥
इति जातकपरिजाते पञ्चदशाध्याये 'विमला! हिन्दी टीका समाता ॥ १५ ॥
अथ स्थरीजातकाध्याथः ॥ १६ ॥
श्रीबलारोग्यसन्तानविद्याकीतिविवद्धेनम् ।
तिथिभम्रहसंयुक्तं जातकं त्रमद्दे वयम् ॥ १॥
अर्थाजने सहायः पुरुषाणामापदणेवे पोतः ।
यात्राकाले मन्त्री जातकमपहाय नास्त्यपरः । २ ॥
श्रीमजातकपत्रिका परहितं ञ्योमाधिवासस्फुटे
पञ्चाङ्गयुचराष्ररगंसहितस्थानादिषडचीयजेः ।
'प्रायुर्गोचरयोगभावजफलेः साद्ध दशाचक्रजे-
दौरघायुःसुतभत्सौख्यविपुलश्रीकीर्तिदा लिख्यते ॥ ३॥
अथाधुना ज्रोजातकाष्यायो व्याझ्यायते । तत्रादौ त्रिभिः श्लोकेजातकविवरणसुच्यते । श्रीबलारोग्येत्यादि ¦ श्रियः = सम्पदः, बज्ञानि = शौर्याणि, आरोग्यं = नैरुज्यम् ,
सन्तानाः = अपत्यानि, विद्याः, कौत्तयः = यशांसि, एतेषां विवर्धनं यतो हायते तं तिथिभग्रहसंयुकै तिथिनकषत्रम्रहवशाञ्जायमानं जातकं वयं अन्थकत्तौरो ब्रूमहे प्रकटयाम इति ।
जन्मकालिकग्रहतिथिनश्षत्रवशादेव सकलं शुभाशुभफलं सुरत इति भावः । अयं हि ातकः
पुरुषाणामर्थाजने सहायो भवत्यर्थायः कथिडातकोक्तसमयेऽर्थाजने प्रृत्तो भवति स टुखे-
नायमुपाजेयति । अथवा आतकशाज्रबलेन आतकविदां ( ञयोतिर्विदाम् ) पुरुषाणामर्थाः
कुशलेन सिद्धधन्ति । शःपदणवे पोतः = आपदो विपत्तेरणवः समुद्रस्तस्मिन् पोतस्तरणिः ।
जातकशाऊमेव पुरुषाणामापदवस्थायां परित्राणोपायं दर्शयतीति भावः । यात्राकाले मन्त्री ।
यथा मन्त्री नृपमधुनाऽनेन चिधिना वरत्तितञ्यमधुनेदमाचरणीयमित्यादि विजयमार्गमुपदिशति
तयैवैतन्ातकशात्रमात्मविहितमाये गच्छतां पुरुषाणां कोशश्यं प्रकटयतीत्यर्थः । अतएव
पुरुषाणां घनोपार्जने सहायकः, आपदर्णवे पोतः, यात्राकाले मन्त्री जातकमपहाय = आातकशासं विना अपरो नास्ति, किन्तु जातकबलादेच जनिमतां सच सम्पत्स्वत इति भावः ।
अन्न ठृतीयश्लोकेन जातकपत्रिका-( जन्मपत्रिका ) लेखनोपकरणानि प्रदर्श्यन्ते । तास्का-
लिकाः स्प्टप्रहाः, पच्चाङ्गस्थिता ग्रहाः, प्रहाणामष्टकवर्गाः, प्रहाणां स्थानादिषिद्बलानि
आयूँषि, योगाः, भावफलानि, दशाचकाणि चैतैः सहिता दीर्षायुःइृतमर्तसौड्यदिपुलश्रीकी
दिंदा श्रीमव्यातकपत्रिका लिख्यते मनीषिशेति ॥ १-३ ||
अव हम श्री, बळ, आरोग्य, सन्तान, विधा चौर कीर्तिको बढ़ानेवाळा विथि-चच्षत्र-अहसे
युक्त जातकको कहते हैं ॥ 91
जसोपार्थनमें सहायक, पुरुषोंके आपति रूपी ससुदर्मे जहाज,' मात्रा समय मे मंत्री
आतकको छोड़ दूसरा नहीं हे ॥ २ भे

४८२ सटीकजातकपारिजाते-
दूसरेंके उपकारके लिये दीर्घायु पुत्र-त्वाजी-जील्युख विपुल श्री तथा यशको बताने
वाली श्रीजातक पत्रिकाको लिखा हे । जिसके अन्दर सभी स्पष्टप्रहके अष्टकवर्य, घढ्दछ,
आयु, गोचर, आवफल और अनेक दशाचक्र दर्शये गये हैं ॥ ३ ॥ है
स्रीणां जन्मफलं नृयोगमुदितँ यत्तत्पती योजयेत्-
तासां देहशुभाशुभं हिमकराज्ञमाच्च वीर्याधिकात ।
भत् णामगुणं गुण मदगृह्वाच्छिद्राच्च तेषां सृतिम्
सौम्यासौम्यबलाबलेन सकलं सञ्चिन्त्य सब वदेत् ॥ ४ ॥
इदानीं ख्लीणां जातकरफलान्युच्यन्ते । ज्रीणां अन्मफलं = अन्मकालवशाज्ञातं शुभा-
शुभं फलं यन्नृयोगं घुरषसम्भवमुदितं तत्सवं तासां पतौ = स्वामिनि योजयेत् । एतदुक्त
भवति | खीषु यदत्फलमक्षम तत्तत्तासां पतिविषये विजानीयात । यथा राजयोगादिकं
पुरुषसम्भाव्यम् । अथ तासां ज्लीणां देहशुभाशुभं = शरीरसौख्यदुः्खं हिमकराझन्द्रवशा-
झग्नाज्जन्मलग्नाथ वीर्याधिकादर्थाबन्द्रलग्नयोमंध्ये यो बलवान भनवेत्तद्रशाच्छारीरिकं
सुखदुःखं विचिन्त्यम् । चन्द्रे लग्ने वा शुभे शरीरसौछ्यम् । लग्ने चन्द्रे वा विवले ( करे )
शरीरकष्टमिति व्रयात् । तातां ज्लीणां भर्तृणां = पतीनामगुणं = दोषं गुणं च मदगहाज्जन्मलग्नात्सप्तम यदूणृहं तस्मात्सप्तमभावा्चिन्तयेत् । तेषां पतीनां, दिद्रादष्टमभावाद्
( ज्लोणां जन्मामगद्दात् ) गतिः विवेचनोया । अन्यत्सकलं सौम्यासौन्यबलेन शुभपापबलेन सशचन्स्य = विविच्य सवं शुभाशुभं वदेत् । यस्मिन् शुभबलाधिक्यं तच्छुभम्,
यस्मिश्नशुभबलाविक्यं तदशुभमिति ब्रूयादिति । तथाऽत्र वराहमिहिरः---
ययत्फत नरभवेऽक्षममङ्गनानां तत्तद्वदेत्पतिषु वा सकलं विधेयम् ।
तासां तु भतृमरणं निघने वपुस्तु लग्नेन्दु शं सुभगतास्तमये पतिश्च ॥ इति ॥४॥
पुरुषोके योगफल जो कहे गये हैं वे ख्नियोके योगर्मे उसके पतिके वास्ते कहने चाहियें।
खिर्योके देहका शुभाशुभ फळ उस या चन्द्रमार्मे अधिक यलीते विचारे । समसे पतिके
अशुण और गुणको विचारे । अष्टमसे पतिकी सत्यु विचारे। यह शुम और पापप्रहोका
थराबर विचार कर सभी फल कहने चाहिये ॥ ३ ॥
ख्रीणां जन्मनि लम्नशीतकरयोर्मध्ये बली यस्ततः
सम्पद्रूपबलानि तन्नवमतः पुत्रायवृद्धि वदेत् ।
सौमङ्गल्यमनिष्टमट्टमगृहाद् भतृश्रियं सप्रमात्
केचिद्धतशुभाशुभं शुभगृहादिच्छिन्ति होराविदः॥ ५॥
वैधव्यं निघनेन लग्नभवनात्तेजो यशः सम्पद्ः
पुत्रं पव्वमभावतः पतिसुखं कामेन केचिद्विदुः ।
प्रत्रज्यामपि योषितामतिछुखं घर्मोपयातम्रहैः
शेषं आवजयोगजन्यमखिलं नारीनराणां समम् ॥ ६ ॥
ख्रीणां, जन्मनि = जन्मकाले लमशोतकरयोः = अन्मलमचन्द्रयोर्मभ्ये यो बली भवेत्ततस्तस्मादूबलयुक्ताभन्द्राक्षमाद्वा ज्रीणां सम्पदः = त्रियः, रूपमाकृत्यादि, बलानि = शौर्याणि
ज्ञेयानि । तन्नवमतः = खोजन्मलमान्नवमभावतः घुत्रायवृद्धि = पुत्रत्यास्मजस्यायस्य द्रब्या-
देलीभस्य च वृद्धि वदेत् । सौमङ्गस्यं = सौभाग्ये, अनिष्ट=मरणशाष्ठमगृदाक्धिन्स्यम् । सप्तमसावात्न्रीणां भर्तृश्रियं-पतिसौरय विचिन्तयेत् । अत्र केचित् होराविदो जातकशालवेतारो
भर्तुशुभाइुमं कीणां शुभग्हाक्षवममावादिच्छन्ति । परं तश्चाचार्याभिमतं केचिदिति पदो”
पादानादिति । अतः सत्तमभावादेव पतिशुभाशुर्भ विचार्यमिति ॥ ५ ॥

निधनेन खीणामष्मभावेन तासां धेघःये = पलिनिधनं विचायम् । लरनभवनाञ्जन्म्ञग्नाततेजः = कान्तिः, यशः, सम्पदः=श्रियो विचार्याः । पत्र मभावतः पुत्रमपत्यं चिन्तयेत ।
कामेन = सप्तमभावेन पतिमुख चिन्त्यम् ¦ इति केचिदन्ये विज्ञा ऊचुः । धर्मापयातग्रहैः =
नवमभावस्थितप्रदैल्तत्र बज्ञवद्ग्रहवशात् , योषितां = खीगां, प्रत्रजैयां = सन्यातं अपि
चातिसुखं विचिन्त्यम् । शेषमवरिष्टं भावजं फले योगजन्य चाखिलं कत्त, नारीनराणां =
ख्रीपुरुषाणां, समम् = समानमेव भवति । नच तेपु कश्चिदूमेद इति ॥ ६॥
खियोंके जन्मसमय लग्न और चन्द्रमामें जो वडी हो उससे घन, रूप और वल और
उसके नवमे भावले पुत्र और आयकी वृद्धिको कहे । अष्टम गृहसे शुभ ओर अनिष्ट कहे ।
सप्तम गृहले स्वामीका शुभाशुभ कहे । किसीका मत है कि नवम भवनले स्वामोका शुभा-
शुभ फल कहे ॥ २ ॥
अष्टमसे वैधव्य योग, छश्नसे तेज-यश-सम्पति विचारे । पञ्चम भावसे पुत्र विचारे ।
सप्तमसे पतिका सुख दिचारना किसीका मत हे । नचममें प्रा्म्रह-( संन्यास ) से प्रव्रज्या
शर खिर्योका विशेष सुख विदारे । शेष भावके फल खी आर पुरुषके समान हैं ॥ ६॥
ग्मे लग्ननिशाकरौ यदि वरखी रूपशीलान्विता
सौम्यालोकितसंयुतौ गुणवती साध्वी च सम्पद्युतः !
'ओजक्षे पुरुषाकृतित्व चपला पुंश्वेष्टिता पापिनी
पापव्योमचरेण वीज्षितयुती जाता दुराचारिणी ॥ ७ ॥
लग्नेन्दू विपमत्तेगी शुभयुती सौम्यप्रहालोकिती
नारी मिश्रगुणाकृतिः स्थितिगतिप्रज्ञावती जायते ।
युग्मागारगती तु पापसहितौ पापेक्षिती वा तथा
तद्राशीशयुतेक्षकम्रहबलादाहुः समस्तं विदः ॥ ८ ॥
इदानीं लग्नेन्दुवशात्क्रीफलमाद । यदि लम्बनिशाकरौ = जिया अन्मलरनं चन्द्रश्च,
युग्मे=समराशौ ( २।४।६।८।१०।१३ राशीनामन्यतमे ) स्यातां तदा जाता त्री, वरज्जीस्पशीलान्विता भवति । तौ युग्मयतौ लग्नेन्दू सौम्येः शुभमहैरालोकितौ दृष्ट वा संयुतौ भवेतां
सदा खी गुणवती साध्वी सम्पद्युता च भवति ! ओजे इति । तौ लग्नेन्दू यदि ओजे =
चपलाःचाञ्चश्ययुक्ता, पुवेश्ति-पुंधली, पापिनी च भवति । तौ लग्नेम्दू विषमक्षणौ, पापव्योमचरेण = पापग्रहेण, विक्षितौ = दृष्टौ, वा युतौ = सहितौ भवेतां तदा जाता द्री दुरा-
चारिणी दुष्कर्मकर्त्री भवति । तथा च--फलदीपिकायाम्--
'उदयहिमकरी द्वौ युग्मगौ सौम्यदृष्टौ सुतनयपतिभूषा--सम्पदुत्कृष्ठशीला ।
अशुभसहितदृष्टो चौजगौ पुंस्वभावा कुटिलमतिरवश्या भत्तु र्रा दरिद्राः ॥ इति ।
तौ लग्नेन्दू, चिषमयाँगौ शुभमहेण युतौ, सौम्यप्रहालोकिती वा भवेतां तदा जाता नारी =
स्री, मिश्रगुणाकृतिः८क्ी-पुरुषीभयाकृतिगुणयुक्ता तथा स्थितियतिप्रज्वावती=द्रिदेशकालादि-
बुद्धियुक्ता जायते । तावेच लग्नेन्दू युर्मायारगतौ=समराशिगतौ, पापसहितौ वा पपटशै
अवेर्ता तदा वयाऽ्यास्पूर्वाक्क-(मिश्नगुणाङ्तिरित्यादि) फलयुक्ता भवति । अथ तद्राशीशयुते-
सकग्रहबलादन्तस्याः कन्याया यो राशीशक्वन्द्राधिशित्तराशिपतिस्तत्र यस्य यस्य प्रहस्य
योयो दृष्टि भवति, तेषु बलीयसो अहस्याबुरूपं समस्तं फलेविदी होराशाज््का वदन्ति॥७-८॥
सदि सम राक्षिमें छम्द और चन्द्रमा दोनों हों तो अड खीके रूप और झोलसे खो युक्त
हो । यदि उसे शुमग्रह देखते हो तो वह खी गुणवती साध्वी और संपत्ति युक्त हो । लम्य
ओर चन्द्रमा यदि विषम राखिमें हों ठो खी पुरुषकी आकृतिवाली, चंचल, पर-पुरुष पर चेष्टा

प्रद सदीकजातकपा रिजाते-
करनेवाली, पापिनी होती दै । पापग्रदसे दृष्ट-युत हों तो वह खी व्यभिचारिणी होती है ॥७॥
लग्न और चन्द्रमा विषम राशिमें हों शुभग्रदसे युक्त हों और उन्हे शुभग्रह देखते हों
तो खी मिश्रित गुण, जाकृति, स्थिति, चाल और बुद्धिवाळी होती है । यदि दोनों युग्म
( सम ) राशिमें हों पापम्रहसे युक्त हों वा पापग्रह उन्हें देखता हो तो भी मिश्र गुणादि
कहे । उस समय जन्म राशिपति पर जिस ग्रहका योग या दृष्टि हो उस अहके बलानुसार
विद्वान् समस्त फल कहते हैं ॥ ८ ॥
ओजे विलग्ने पुरुषेबेलिषठबेलान्वितेश्चन्द्रबुधासुरेऽ्यैः ।
सामान्यशक्तौ सति सूर्यपुत्रे जाता हि तस्या बहवो धवाः स्युः ६ ॥
इदानीं कुलटायोगमाह--ओज इति । ओजे चिलग्ने = विषमराशिके जन्मलग्ने, पुरु-
वैः ( रविभौमगुरुमिः ) प्रदैः यत्र तत्र बलिष्टेः = स्थानादिवोर्ययुक्तोः, चन्द्रबुधासुरेज्यैः =
चन्द्रबुधशुक्रेः, बलान्तितेः = सबलेः, सूर्यपुत्रे = शनेश्वरे, सामान्यशक्तौ = साधारणबलयुक्त
सति जाता = या खी जायते, तस्याः ल्लियाः, दि = निक्षयेन बद्ददो धवाः = स्वामिनो भव.
न्ति । इत्थं भुते योगे जाता कन्या अनेकान् पतीन् इणुते । कुलटा भवतीत्यर्थः ॥ ९ ॥
* विषम राहिमें लग्न हो पुरुष ग्रह बली हों चन्द्रमा, बुध तथा शुक्र बछवान् हों, शनि
सामान्य शक्ति युक्त हो तो उत्पन्न हो नेवाळी ख्रीके बहुत पति होव ॥ ९ ॥
युग्मे विलग्ने कुजसौम्यजीवशुक्रेबेलिषेः खलु जातकन्या |
विख्यातनाम्नी सकलार्थतस्त्बुद्धिप्रसिद्धा भवतीह साध्वी ॥ १०॥
इदानीं साध्वीज्रीयोगमाइ- युग्म इति । युग्मे विलर्ने=समराशिके लग्ने, कुजसौम्यजौवशुक्रैस-मङ्गलबुधगुरशुक्रे:, बलिष्टयेत्र तत्रस्थैः, जातकन्या=तदानों जनिता कन्या, खलु
निश्चयेन, विछ्यातनाम्नी = लोकेषु गीयमाना, सकलार्थानां तु तत्वबुद्धौ=सारावथमे असिद्धा,
साध्वी = सती ( सदाचारवती ) च भवति ॥ १० ॥
सम राशि ठग्न से, मंगळ, चुघ, गुरु भौर शुक्र बल्दाम् हों तो उत्पन्न कन्या निश्चय
विख्यात नामवाली, सकल अथं, तत्व बुद्धिमे प्रसिद्धा तथा साध्नी होती हे ॥ १०॥
सौरे मध्यबले बलेन सहिते: शीतांशुशुःन्दुजेः
शेषेवी येसमन्बितैः परुषिणी यद्योजराश्युद्रमे ।
जीवारास्फुजिदेन्दवेषु बलिषु प्राग्लग्नराशौ समे
विख्याताखिलशासख्युक्तिकुराला खी ब्रह्मवादिन्यपि || ११ ॥
इदानीं पुरुषिणीयोगं त्रह्मवादिनीयोगच्याह--सौर इति । सौरे=शनौ, मध्यबले>सामा-
न्यबलसदिते, शौताशुशुकेन्दुजेः-चन्द्रशुकबुषे त्र तत्र, बलेन. रहितैः=निर्बसः, शेषैः सूर्यभौमगुरुमियत्र तत्र गतेत्रीयंसमन्वितेःः्सबलैः, यद्योजराश्युद्गमेऱ्यादे विषमराशिर्द्गमे
लग्ने भवति ( १।३।५७।९।११ राशीनामन्यतमे लग्न इत्यर्थः ) तदा जाता ख्री पुरुषिणी=
विविधपुरुघा अवतीति । बह्मवादिनीमाह--अीवारास्फुजिदेन्दवेपु-गुरुभौमशुक्रबुघेदु, यत्र
तत्र बलिषु, प्राग्लभराशो समे=जन्मलग्ने सम-( २।४।६।८।१०।१२ एतदन्यतम ) शशौ
सति जाता छी विख्याताखिलशास्रशुक्तिकुशलाजप्रसिद्धानि चाखिलानि शाज्लाणि तेषां युक्तिषु
( विवेकेषु ) कुशला ( प्रौढमतिः ), ब्रह्ममादिन्यपि = मोक्षशा्नेऽपि दक्षा भवतीति ॥ ११ ॥
शनि मध्यबली हो, चन्द्र-शुक्र ओर बुध वळते हीन हों, शोष अह बळयुक्त हों, यदि
विषम राशिके छप्ममें जन्म हो तो पुरुषिणी ( परपुरुषगामिनी ) हो । समराशिमें प्रथम
कदा हो और बृहस्पति, शुक्र, दुघ बलवान् हों तो वह खी विख्यातनाम्नी, सम्पूर्ण झादा
यूर में कुशळ सोर ब्रहाचादिनी होते ॥ ३१ ॥

अथ त्रि्ञांशफलम् |
लग्ने भौमग्रहं गते शशिनि वा वीर्याधिके भूसुते
त्रिशांशप्रमवाञबला यदि दुराचारप्रयुक्ता भवेत् ।
प्रेष्या भानुसुतांशके गुणवती साध्वी च जीवांशकै
सोम्यांशे मलिना सितांशजवधूर्जारत्रताचारिणी ॥ १२॥
लग्ने भागेवराशिगे कलहकृदू दुष्टा कुजस्यांशाके
साध्वी पुत्रवती पुरन्दरगुरोरंशे पुनभू: शनेः ।
सोम्यस्यांशाससुद्भवाऽखिलकलासङ्गीतवाद्यप्रिया
शुक्कांरे बुघवज्ञमा च सुभगा लोकप्रिया जायते ॥ १३ ॥
त्रिंशांसेऽवनिजस्य बोधनमृद्दे लग्ने तु घुत्रान्त्रिता
मन्दांशे बिधवाऽथवा म्रतसुता क्लीबाकृतिस्थाऽसती |
जवे भतृपरा बुघस्य तरुणी विख्याततेजस्विनी
शोके चारुतराम्बराभरणगोवित्तश्रसिद्धा भवेत् ॥ १४॥
लग्ने चन्द्रगृहं गते बलबति क्तोणीसुतस्यांशके
जाता जारविनोदशीलरसिका पापेक्षिते शीतगौ |
विश्वस्ता रविजस्य निजेरशुरोरल्पायुरल्पात्मजा
बोघे शिल्पकलावती शृगुसुतर्त्रिशांशके कामुकी ॥ १९ ॥
भानुक्षेत्रगते तनौ शशिनि वा भूनन्दनस्यांशके
नारी पुस्प्रकृतिस्थिता च कुलटा मन्दांशके दुःखिता ।
जीवांशे चूपवल्लभा शुणबती सौम्यस्य पुंखेष्टिता
दुष्टा चासुरवन्द्तस्य कुपतिस्नेहान्बिता रागिणी ॥ १६॥
वागीशस्य गृहोदये वसुमतीपुत्रस्य भागोद्भवा
विख्याता परिवारिणी रविसुतस्यांशे दरिद्रा भवेत् |
जीवांशे घनवस्रभूषणवती सोम्यस्य सम्पूजिता
साध्वी दानवमन्त्रिणः सुतवती सढखभूषान्विता ।। १७॥
लग्ने सन्द्शृहे बलिन्यवनिजत्रिशांशके शोकिनी
सन्दांशे सति दुंगा निजकुलाचाराचुरक्ता गुरोः ।
सर्वेज्ञा कुलटा बुघांशजनिता शुक्रस्य न्ध्या सती
लग्नेन्दुस्फुटयोगतस्तु सकलत्रिशांराजं वा वदेत् ॥ १८ ॥
अधुना छौजातके श्रिशांशफलान्युच्यन्ते। तत्र प्रतिराशि तारामहाथां त्रिंशांशे गतस्य लप्रस्य
फलानि नेयानि। वीयाधिके-बलीयसि, लग्ने वा शशिनि, भौमगृहं-्मेषदृद्विकयोरन्यतरं गते
तस्मिन् भूएुतस्यममङ्गलस्य त्रिंशांशे, प्रभवा-जनिता, अबला-छी, दुराचारप्रयुक्ता=दुराचार-
(व्यभिचार) कर्मणि निरता भवेत! अन्यत्सने स्पष्टमेव । एतदर्थ चकं विलोक्यम् ॥१२-१८॥
यदि लग्न वा चन्द्रमा मङ्गलकी ( १1८ ) राशिर्मे हो बळी होतो मङ्गछके व्रिश्ादामें
उत्पन्न होनेवाछी दुराचारमें युक्त हो | झनिकं खिशांशरमै हो तो दूती हो । गुरुके रिंशांशरों
हो ठो गुणवती हो । बुघके त्रिश्ांसर्मे मलिना, शुक्रके त्रिंसांशकी खी जारवतका आचरण
छरनसें शुकी ( २७) राशि दो तो मङ्गछके श्रिथांशर्म कलह करनेवाली दुष्टा हो ३
शुरुका चिंशांश हो तो साध्वी, पुत्र-क्ती हो । श्चतिका अंश हो तो पुनमू हो । दुधका जरा

४८६ सटीकजातकपारिजाते>
हो तो सम्पूर्ण कळा संगीत और वाद्यकी प्रिया हो | शुक्रका अंश हो तो पण्डितकी खनी,
सुन्दरी और लोकमें आदरणीया हो ॥ १३ ॥
बुध का गृह ( ३६ ) लग्नर्मे हो तो मङ्गळके प्रिंशांशमें पुत्रसे युक्ता हो । शनिका अंश
हो तो विधवा वा म्रतवत्सा हो । नपुंसकीके समान और पापिनी हो । गुरुके अंशे हो तो
स्वामीमे तत्पर रहे। छुधके त्रिंशांशकी खी विख्यात तेजवाळी हो । शुक्रके ब्रिज्ञांशकी
सुन्दर वख-भूषण-गोधवसे प्रसिद्धा हो ॥ १४ ५
लग्न चन्द्रमाके गृह ( कक ) में हो तो मङ्गळके निं्ांघमें खी बली हो । चन्द्रमा पापग्रहसे देखा जाता हो उस समय उत्पन्न कन्या जार पुरुषसे विनोद करनेवाली हो । शनिके
चिशांशरमे विश्वस्ता, वृहस्पतिके त्रिशांशमै अढ्प आयुवाळी तथा अक्प पुत्रवाली होती है ।
खुधके त्रिशांशमे शिद्पकळा जाननेवाली, शुक्रके त्रिशांशमे विशेष कामिनी होती दे ॥१५॥
सूर्यके गृह ( सिंह ) में लग्न वा चन्द्रमा हो उसमें मङ्गछका त्रिंशांश हो तो खी पुरुषके
समान अकृतिवाली और कुलटा हो। शनिके त्रिशांशामें हो तो दुःखिनी हो। गुरुके निंश्ांशने
हो तो राजाकी खी, गुणवती हो । बुधके त्रिंशाशर्स हो तो पुरुषकी इच्छा करनेवाळी हो।
शुक्र शिंशांशका हो तो दुष्टा, जारके प्रेममें तत्पर तथा रोगिणी हो ॥ १६ ॥
बृहस्पतिका गृह ( धनु या मीन ) लग्न हो मङ्गछके प्िक्षांशर्में उत्पन्न हो तो भाग्यवती, विख्यात तथा परिवार युक्ता हो । शनिके अंक्षमें दरिदा हो । बृहस्पतिके ज॑शमें हो
सो घन-यवरा-भूषणवाळी हो । छुधके अंशर्म हो तो सुपूजिता हो । शुक्रके अंशर्मे साध्वी
घुत्रवती और सुयख भूषणसे युक्ता हो ॥ १७॥
छग्न शनिका गुह (मकर या कुम्भ) हो, उसमें बळवान् संगळका त्रिशांश हो तो शोक
युक्ता हो।झनिका अंश हो तो दुर्भगा हो। बुहस्पतिका अंश हो तो विज कुळाचारमें अनुरका
हो । बुधके अंझमें उत्पन्न हो तो सर्वज्ञा और कुलदा वह स्त्री हो। शुक्रके अंदामें बस्ध्या और
पतिब्रता हो। स्पष्ट करन और चन्द्रमाके योगसे भी समस्त त्रिश्ांश अनित फल कहा है॥१८।
ख्लीजातके लग्नत्रिंरांराफलचक्रम् |
दि गुरुत्रि-फलम्| बुधत्रि-फलम -

आग्नेयैर्विघवाउस्तराशिसहितेमिंश्रे: पुनभू भेवेत्
करे हीनबले$स्तगे त्वपतिना सौम्येक्षिते प्रोड्किता ।
अन्योन्यांशकयो: सितावनिजयोरन्यप्रसक्ताङ्गना
शूने वा यदि शीतरश्मिसहिते मतुस्तदाडयुज्ञया ॥ १६ ॥
इदानों विधवा-पुनर्भू-भतृत्यक्तयोगानाहइ--आग्नेयैरिति । आग्नेयैः = पापभ्रदेः,
अस्तराशिसहितैः = सप्तमस्थानगतैः, विगवा भवति । मिश्रैः--शुमैः पापैश्च सपमस्यैः,
पुनर्भूसँवेत् ( पुनर्भूलक्षणमग्निमश्लोके टष्टष्यम् ) पुनरन्येन परिणीता भवेत् । हीनवले,
क्ररे = पापग्रहे, अस्तगे-सप्तमसावगे, तथाभूते केर्नावत् सौम्येन = शुभम्रहेश, इसिते =
इष्टे स्री, स्वपतिना प्रोज्मिता = स्वभर्त्रा परित्यक्ता स्यात । अन्योन्येति । मितावनिशयोःट
शुक्ताडारकयोः, यत्र तत्रान्योन्यांशगयोः शुक्रनवांशे भौमः, भौमनवांशे शुको भवेत्तदा सा
क = ४ अ ता । वा यदि तौ सितावनिणौ, शौतरश्मिनार
चन्द्रेण, सहितो, यूने = भाचे भवेतां तदा सा छी, भतुरनुक्जया=पतिनिदेशेन पर”
पुरुषमुपयाति न तु स्वेच्छयेति । तथा जातकाभरणौ-- कु 0008
अन्योन्यांशावस्थितौ भौमशुकरी स्यातां कान्तासश्ताउन्येन नूनम् ।
चन्द्रोपेतौ शुक्रवकौ स्मरस्थावाजञव स्यात् स्वामिनध्धामनन्ति ॥ १९ ॥
सातवां भाव यदि पापग्रहोंसे युक्त हो तो खी विधवा हो । यदि पापग्रह, शुमग्रह दोर्मो
हो तो दो वार ब्याही जाय या अनेक पतिवाळी हो। वळरहित करग्रह सप्तम गुहमें हो
उसे शुभम्रह् देखता हो तो अपने पतिसे त्यागी जाय ( उसका स्वामी उसको छोड़ दे )।
शुक्र और मंगल परस्पर एक दूसरेके अंशर्मे हों तो अन्य पुरुषर्मे बह खी पसक रहे। सदि
दोनों सप्तम भवनमें चन्द्रमासे युक्त हो तो पतिकी आज्ञासे पर पुरुष संगिनी हो ॥ १९ ॥
स्वेरिणी या पतिं त्यक्त्वा सवर्ण कामतः श्रयेत् ।
अक्षतं च प्रजाद्वारं पुनभूः संस्कृता पुनः ॥ २०॥
इदानों स्वैरिणी-पुनर्भूलक्षणमुच्यते । या जी स्वकीयै पर्ति स्यकस्वा कामतः = स्वैः
चया, सवर्ण = निजवर्णतुल्यमन्यं पुरुष श्रयेत सा स्वैरिणी अगति । अक्षतमिति । विवाहि-
तायाः यस्याः खियाः प्रजाद्वारं = यतः प्रजाः ( अपत्यानि ) निःसरन्ति, “योनिरिति यावत"
अक्षत = पुरुषसङ्ञमेन- मेथुनेन ) रहितं स्यात् सा ज्रौ पुनरन्येन पुरुषेण संस्कृता = विवा-
हिता भवति तदा सा 'पुनभूः' मवतीति ॥ २० ॥
जो खी अपने पतिको छोड़कर कामले ( अपनी इच्छासे )'सबर्ण ( अपने आतिके )
अम्य पुरुषका सेवन करे वह स्वैरिणी कहळाती है। प्रथम पतिसे यदि खीकी योनि अचत
(मैथुन रहित) हो तो उसकी दूसरी झादी होती दै, इस ख्ये उसका नाम पुनम होता हे ॥
सौरारच्ष लग्नगे सेन्दुशुक्रे मात्रा साड पुंश्चली पापदृष्टे ॥
कौजे स्वंड्शे सौरिणा व्याधियोनिञ्चारुश्रोणी वल्लभा सदूअहांशे ॥ २१ ॥
इदानीं जनन्या सह पुंबली-व्याधियोवि-सुसगायोगानाइ--सौरारक इति । सौरा-
रक्ष = शनिमौमराशौ ( १०।११।१।८ एवामन्यठमराशौ ) लग्नयते तस्मिन् , सेन्दुशुक्रे =
वन्द्शुकाम्यां सहिते, तथाभूते पापहष्टे = केनचित्पापप्रहेण निरीक्षिते च जाता खरी, मात्रा
सह पुंथली = जनन्या सहितेव परपुरुषगामिनी स्यात् । कौज इति । अस्तांशे = लग्ना-
त्यने राशौ यक्षवांशो भवति तस्मिन् , कौजे = कुजसम्बन्धिके, अर्यात्सतमे शशौ भौमनवांशे सति तस्मिन् , सौरिणा = शनिना इटे ज्ञौ व्याध्योनिः = सरोयभगा सरवति । चारु
श्रोणी वर्तमा सद्अहाँशी = तस्मिन् सममे भावे शुमप्रहस्य नवांशे सति खी 'बाइओण
( युन्द्रकटियुक्ता ) बश्तमा = मतृंमिया च भवति । तथा च सारावश्याम्--

४८८ सटीकजातकपारिजाते-
सौरारणहे तद्वत् शशिनि सशुक्रे विलग्नगे जाता । मात्रा साक कुलटा कूरग्रहवीक्षिते भवति ॥
थुने तु कुजनवांशे शनिना दृष्टे सरोगयोनिः स्री ।
सद्सहभागे चारश्रोणी पतिवल्लभा भवति ॥ २१ ॥
शनि या मङ्गछकी राशिमें रग्न हो वहां शुक्र चन्द्रमाके सहित हो, उसे पापग्रह देखते
हों तो वह खी माताके सहित पुंश्चली हो । सातवेंसें मङ्गळके नवांशको शनि देखता हो
खो योनिमें व्याधि हो! यदि झुम अहके अंशमें हो तो खीकी कमर [रमणीय हो और वह
बलहीनेऽस्तगे पापे सौम्यप्रहनिरीक्षिते |
पत्या विस्रज्यते नारी नीचारिस्थे च वेरिणी ॥ २२ ॥
श्लोकोऽयं सरलार्योऽपि च १६ तमश्लोकस्य द्वितीयपदे गतार्थों भवतीति ॥ २२ ॥
शिरवळ पापग्रह सक्षम स्थानमें हो उसे शुभग्रह देखते हों तो वह खी पतिसे त्यागी
जाय । यदि नीच या शत्रु-स्थानमे वह पापग्रह हो तो बह पतिकी वेरिणी हो ॥ २२॥
उत्खुष्टा मदनस्थिते दिनकरे शत्रुग्रहालोकिते
ऽविश्वस्ताऽबनिजे वधूरमणयोरन्योन्यवेरं तु बा ।
सौम्यासौम्ययुते कलत्रभवने जाता पुनभूः शनौ
कास्थे रिपुवीक्षिते त्वविघधवा जाता जरां गच्छति ॥२३॥
इदानीं ख्रीजातके सछमभावफले ग्रइपरत्वेनोः्यते-उत्खष्टेति। दिनकरे = सूर्य, मद्नस्थिते = सप्षमभावसुपगते, तस्मिन् , शत्रुमहेणालोकिते सति ज्ञी पतिना उत्सृष्टा = त्यचा
भवति । अवनिजे-भौमे, मदनस्थिते शत्रुमरहालोकिते च त्री अविश्वस्ता, वा तत्र वधूरमणयोः-ल्रोपुंसोरन्योन्यवेर=्परस्पर विद्वेषो भवति । कलत्रसवने = सप्तमे भावे, सौम्यासौ-
भ्ययुते-शुभपापप्रहैः सहिते सति जाता जी पुनर्भूः-पत्यन्तरकत्री, भवति। शनौ, कामस्ये=
सप्तमसावस्थे, रिपुणा वीक्षिते च सति जाता त्री तु अविधवा सती (कुमारिकेच ) बाल्य इति
यावत् जरां वृद्धत्वं गच्छति । अर्थाच्छनिः सपमे पापदृष्टो भवेत्तदा कुमारिकेच त्री बृद्धात्वसुपयाति । तल्या विवाहो न भवेदित्यर्थः । तथा बृहज्जातके--
“उत्सश रविणा, कुजेन बिधवा बाल्येऽस्तरारिस्थिते ।
कन्येवाशुभवौक्षितेऽकतनये यूने जरां गच्छति' इति ॥ २३ ॥
सूयं सप्तमर्में हो उसका शत्र उसे देखता हो तो वह स्री उत्सशा ( त्यागी ) हो। मङ्गल
हो तो विश्वाससे हीन अथवा खीएुरुषमें परस्पर वेर हो। सप्तम भवनमें शुभ अशुभ दोनों
प्रकारके ग्रह हो तो पुनम हो। शनि सप्तम स्थानमें दाइखे देखा जाता हो तो डुढ़ापा तक
पाप सद्नस्थिते शनियुते वेघव्यमेत्यङ्गना
जारासक्तविलासिनी सितङ्ुजावन्योन्यराश्यशगी ||
चन्द्रे कासगूह गते तु पतिमा साड ठुराचारिणी
सन्दारचेविलग्नौ शशिसितौ बन्ध्या सुतस्ये खले ॥ २४॥
पापक्षं इति । मदनस्थिते = स्तमभावगते, पापक्षं --पापग्रइक्षै, शनियुतेऽयात्सत्तयो
भावः पापराशिस्सत्र शनः स्थितो भवेत्तदा, अङ्गना = जायमाना कन्या, वेधव्यमेति-मर्ते-
मरणं आप्नोति । जारिणीमाद । सितकुजौ = शुक्रमङ्गलौ, अन्योन्यरारयंशागौ-्शुकः कुजराशिनवॉशगत-, कुजः शुक्ररशिनवांशगतः स्यात्तदा जाता री, जारासक्तविलासिनी--पर-
' पुरुषरतामोदवतो भवति १ दम्पत्योः व्यभिचारित्वमाह । चन्द्रे, कामगृहं=सत्तमसावं भते तु
जो पतिया सदै दुराचारिभी भवति । चन्द्रमा यदि ख्रीआतके समे भवेत्तदा सा झी

व्यभिचारिणी, तत्पतिष्ध व्यभिचारी भवति । बन्घ्यामाह । शशिसितौ = चन्द्रशुकौ, मन्दा-
रक्षविलर्नगौ = शनिभौमराशिके ( १०।११।१।८, एषामन्यतमे राशौ ) लग्ने व्यवल्थितौ
भवेतां, खले=रविभौमशनीनामन्यतमे सुतस्थेजपश्चमभवगते सति जाता खरी बन्ध्यास्सन्त"
तिरहिता भर्वात, सा न जातु प्रसूत इत्यथः । तथा होरारत्ने->
श्रन्योन्यांशे सितारौ चेल्वारासक्ता भवेद्दवूः । तथेव सप्तमे चन्द्रे दुक्वरी पतिना सह ॥
मन्दारक्षे विलग्नस्थौ शशिशुक्री यदा तदा । बन्ध्या भवति सा नारी पञ्चमे पापटग्युते ॥ २४॥
सप्तम गृह पापराशि हो उसपर शनि हो तो खी विधवा होवे! शुक्र और महल अन्यो"
न्य राशि ( शुकको राशि वृष या तुलामें मङ्गल, मङ्गळकी राशि मेष या वृश्चिकर्मे शुक्र )
हो तो जार पतिमें आसक्त ओर विछासवती होती है। चन्द्रमा सप्तममें हो तो पतिके साथ
ब्यसिचारिणी ( स्त्री पति दोनों लम्पट ) हो । चन्द्रमा भौर शुक यदि झनि या मङ्घळ की
राशि गत छम्नमें प्राप्त हो सया पञ्मर्मे पापग्रह हो तो बन्ध्या हो ॥ २४ ॥
कलत्रराश्यंशगते महीजे मन्देत्तिते दुझंगमेति कन्या ॥
शुक्रांशके सौम्यद्दशा समेते कलत्रराशौ पतिवल्लभा स्यात् ॥ २५ ||
इदानीं दुर्भगा-पतिवज्ञमायोगावाह-कलत्रेति। महीजे=मङ्गले यत्र तत्र कलत्रराशेः =
सप्तमभावस्य, अंशगते=नवांशगते, मन्देन=शनिना, ईक्षितेत्दृष्टे सति जाता कन्या दुर्भयं =
रुयार्तयोनिम् , एति = प्राप्नोति । अस्मिन्योगे जाता दुभँगा भत्रतीत्ययेः । शुक्रांशक इति ।
महीजे कलत्रराशौ=सप्तमभावे शुक्रस्यांशगते, तस्मिन्सौम्यस्य-्शुभप्रइस्य, इृशा=दष्टधा,
समेते सति आता त्री पत्युः वक्षभा प्रियतमा स्यात् ॥ २५ ॥
सप्तम भाव राक्षिके नवांशमें मङ्ळ हो उसको शनि देखता हो तो बह कन्या दुर्मगा
( खराब योनिवाळी ) हो। यदि ७ बं भावमें मङ्ग शुक्रांशमें हो उसे शुभग्रह देखते हॉ तो
पतिवल्छभा दो ॥ २५॥
भौसागारविलग्नगौ शशिसितौ नारी पतिद्वेषिणी
चन्द्रज्ञो परतत्त्ववादचतुरा भौमेन्दुजौ भोगिनी ।
चन्द्रज्ञासुरवन्द्ता यदि सुखद्रव्यान्विता लग्नगा
बागीशो यदि लग्नगः सुतनया प्रज्ञाविभूषान्विदा ॥ २६ ॥
भौमायारेति । शशिसितौ = चन्दशुकौ, भौमागारविलम्नगौ = मक्ष्लराशिके जन्मलग्ने
गतौ ( मेषे इथिके वा मतावित्यर्थः ) भवेतां तदा जाता नारी पतिद्वेषिणी = भत्त् विरो-
थिनी भचति । चन्द्रज्ञौ = चन्द्रवृषौ, यदि भौमागारविलग्नगौ भवेतां तदा परतत्त्ववादचतुरा = जह्मवाद-( मोक्षशात्न- ) कुशला भवति । भौमेन्दुजी = मङ्लबुधौ, भौमायारविलग्नगौ भवेतां तदा, भोगिनी=सुखिनी भवति । अथ चेत् यदि चन्दक्ासरवन्दिताः = चन्द्रचु-
घशुक्राः, लग्नगाः-यस्मिस्तस्मिन् जन्मलग्ने यता भवेयुस्तदा ज्रौ छुखद्रव्यान्विता भवति ।
यदि वागीशो गुरुः लग्नगो भवेत्तदा ज्ञी सुतनया = सुपुत्रवती, प्रह्मविभूषान्विता-अश्लाभिः
( घुद्धिमिः ) विभूषामि-( अलङ्करणेः ) द्यान्विता मवति ॥ २६ ॥
चन्द्रमा और शुक्र मंगळकी राशिगत लप्षमें हो तो खी पतिसे वेर करनेवाखी हो ।
सन्मा और बुघ हों तो परतस्ववाद (वक्षज्ञान) में चतुर हो । मंगळ ओर डुघ हों तो भोग
करनेवाली हो। यदि चन्द्रमा, ड॒घ तथा गुरु छम्नमें हों तो वह खी सुख-ब्रब्यले युक्त होती
हे । बृहस्पति छम्नमें हो तो सुन्दर सन्तान, बुद्धि और सूषणसे युक्त होवे ॥ २६ ॥
तुझुस्था गगनाटनाः झुभकरा रन्त्रे सपापें वघू-
देघन्यं समुपैति पापभबने पापम्रहालोकिते ।
रन्धरेशांशपदौ खले च विधवा निःसंशयो भामिनी
सौम्ये रन्धगतेः समेति तरुणी प्रागेव मृत्यु पतेः ॥ २७ ॥

४६० सटीकजातकपारिजाते-
तुइस्था इति । शुभकरा गगनाटनाः = शुभप्रदाः यत्र तत्र भावे, तुङ्गस्थाः = स्वस्वो-
घगताः स्युः, रन्ध्रे = अष्टमे भावे, सपापे = पापग्रहेण सहिते, पापभवने = पापप्रहराशौ
पापभ्रहालोकिते च सति आता खरी वैधव्यं समुपैति । विधवा भवतीत्यर्थः । योगान्तरभाइ--रन्त्रेशो ( अष्टमेशः ) यस्मि्षवांशे तिष्टति तञ्ञवांशपतौ खले = पापग्रहे सति
भामिनी = स्त्री, निःसेशयः-अवश्यमेव, विधवा भवति । सघवामरणमाह । सौम्येः-शुभप्नहैः,
रः्धगतैः=अष्टमभावस्थितेः, पतेः = स्वामिनः, प्रागेव=पूर्वेभेच, तरुणी = स्री, मत्यु समेति ।
अस्मिन्योगे जाता ज़ी सघवा सती म्रियते इत्यर्थः ॥ २७ ॥
अपने २ उच्च स्थानमें शभ मह हों, पापग्रहकी राशिमें पापयुक्त अष्टम स्थान पापग्रह
से इष्ट हो सो स्त्री विधवा होये । अष्टमेशका नवांश पति पापग्रह हो तो निःसन्देह विधवा
हो! शुभग्रह यदि ४ वेमे हो तो स्वामीसे पहले मरे ॥ २७ ॥
भाग्यस्थाः शुभखेचराः स्मरगते पापेऽष्टमस्थेऽथवा
भढँश्रीबहुपुत्रसौख्यविभवैः साद्ध चिरं जीवति ।
क्रुरेबेन्धुगृहोपगैनेहुसुतप्राप्ता भवत्यङ्गना
चापे वा कटकोद्ये पतिसुतप्राप्ता दरिद्रान्बिता ॥ २८॥
भाग्यस्था इति । शुभखेचराः = बुघगुरुशुकशुक्लचन्द्राः, भाग्यस्थाः = नवमभावगता
भवेयुः, पापे = सूर्यमौमशनीनामन्यतमे प्रहे, स्मरगते = सप्तमस्ये, अथवा अष्टमल्ये सति
खी, भर्त्रा, श्रिया, बहुपुत्रेः, सौल्येः, विभवेक्च सादे चिरं = दीर्घकाले वति । योगेऽस्मिः
न्सकलसुखसम्पन्ना सती दौषेजीविनी भवति । करै: = पापेः, बन्धुय॒होपगेः = चतुर्थभावसुपयतेः अष्ञना = त्री, बहुसुतप्राप्ता = अनेकसन्ततियुक्ता भवति । चापे = घनुषि, वा कटकोदये = ककराशिलग्ने सति ज्ली पतिसुतप्रात्ता = श ` पुत्रवती, द्रिद्रान्विता = निर्धना भष
भाग्यस्थाने स्थिते सौम्ये सपापेऽस्तेऽध्मेऽपि वा । भर्तृपुत्रसुखेः साड दीर्घकालं च जीवति ४
घतुःककरके लग्ने मर्तृपुत्रादिदुः्खदा” इति यवनः ॥ २८ ॥
यववं गृहमें शुभग्रह हों सप्तम वा अध्टममें पापग्रह हों तो वह खी पति-कषसी-बहुत
युत्-सुख-विभवके साथ बहुत फाळ तक जीवित रहती हे । करग्रह च [थे स्थानमें हों तो
उस खीके Eves होवे । छम्म घनु hee ibe So तो पति-पुन्रसे युत दरिद्रा होवे ॥ २८ ॥
॥लबघूदय सुत्र ठ् |]
पापेरस्तथुभोदयाष्टमगतैदरिद्'चशोकाकुला ।
सौम्यासौम्ययुतेश्च सिश्रफलिनी सौम्यैः शुअश्रीयुता
पुत्रेशेऽरिगते वनौ रिपुपती शास्त्रेण म्रृत्युमेवेत् ॥ २६ ॥
योसिंहेति । गोसिंदालिचधूदये सुतगते = पञ्चमे भावे वृषसिंहवृश्विककन्यान्यतसे राशौ
ससिमधन्द्रे व्यवस्थिते सति आता स्री अल्पपुत्रचती भवति। तथा च गर्गः
“सिहालित्रषकन्यासु चन्द्रे तिष्ठति पचसे । अल्पापत्यं विजाबीयात् पुरुषे तथा वदेत्”इति।
यापेरिति । पापम्रदेः यथासम्सवं, अस्तशुसोदया्मगतेः = सश्षमनवसग्रथमा्मभाक्मसैः, जी दारिद्रयशोकेनाङला भवति । पूर्वोकैमाचैः सौम्यासौम्ययुतैःन्शुमैः पापै युतैः
मिश्रफलिनी = शुमाशुभफलदयवती भवति । पूर्वोक्तेर्माचेः केवलं सौम्यैः युतैः शुभश्रीयुता
सवति । जिया: शख्क्रतं मरणमाइ- पुत्रेशे हति । परधसभावेरे, अरियते = षए्ठमावयते
रिपुयतौ = षरे, तनौ = लम्ने विद्यमाने सति ज्रियाः शस्नेण सृत्यु्भवेत् ॥ २९ ॥
' शूष, सिंह, दूखरिक या कस्या रक्ष हो, पंचममें चन्द्रमा हो तो थोके पुत्र होचें। पापग्रह
शसम, नंवस, स्व तया जश्ममें हो खो द्रिद्रताके शोकसे ब्याकुछ हो । शुभअह, पापम

दोनों प्रकारके अह हों तो मिश्र फळ हो । केवळ शुभअह हों तो शुम छच्ममोसे युक्ता हो ।
पंचमेश षह स्थानमे हो, शत्रु स्थान (६) का स्वामी ढग्नमै हो, तो शस्रसे सत्यु हो ॥२९॥
क्रम है रस्तगतेः समस्तेरबिलग्नरारेबिधवा भवेत्सा ।
मिश्रेः पुनर्भेरिह जातकन्या पत्युज्किता हीनबलेरसद्धिः ॥ ३० ॥
श्लोकोऽयं स्पष्टार्थः १९ तमश्लोकपूर्वाद्धेस्य समानार्थकरचेति ॥ ३० ॥
लस्नसै सप्तम सावमें सब पापप्रह हों तो विधवा हो। मिश्रअह ७ वें हों तो इस योग
में उत्पन्न कन्या पुनर्भू हो । पापग्रह बलसे होन हों तो उसका एति उस स्त्रीको त्याग दे ॥
खीजन्मलग्नान्मदगे शशाङ्के शुक्रारयुक्ते यदि जातकन्या ।
सा पत्यनुज्ञापरगामिनी त्यात्सोरारभांशोपगते तथेव ॥ ३१ ॥
स्पष्टार्थः । १९ तमश्लोकोत्तरादयतुस्यश्चेति ॥ ३१ ॥
स्त्रीके जन्म छरनसे सम स्थानमै चन्द्रमा हो, शुक्र और मंगलसे युक्त हो तो वह खरी
पतिकी आशासे दूसरे पुरुषसे विहार करे। पूर्वोक्त चन्द्रमा यदि शनि या मंगळके नवाझ
सौरारभांशोपगतम्रद्देषु शुक्रेन्दुयुक्तेष्वशुभेत्तितेषु ।
जाता कुलाचारणुणेविहीना मात्रा च साकं व्यभिचारिणी स्यात् ॥ ३२॥
सौरारेति । यत्र तत्र भावे सौरारमांशोपयतम्रहेषु = शनिमङ्गलयोर्भानि मेषगब्विकमकरङुम्भास्तेषां नतरांरोधूपगतेषु प्रदे, शुळेन्दुभ्यां युक्तेधु अशुमेन = पापग्रहेण, ईक्षितेषु ।
एतदुक्त भवति । शकचन्दराम्यां युक्ताः केचिदन्ये व्यधिका महा भौमशनिभांशे अत्र तत्र
गताः केनचित्पापेन दष्टाश्च भवेयुस्तदा जाता खी कुलाचारगुणेविहीना तथा मात्रा साकं
व्यभिचारिणी च स्यात् । अस्मिन्योगे जाता न यावत्कन्येव कुकमकर्त्री भवत्यपि ठु तम्मा-
ताऽपि दुराचारिणी भवतीति ॥ ३२ ॥
झनि और मंगळकी राशि या नवांशमें ग्रह प्राप्त हों शुक्र ओर चन्त्रमासे युक्त तया पाप
ग्रहे शष्ट हो तो कन्या कुळ आचारसे हीन हो और माताके सहित म्यनिचारिणी हो ॥२२॥
द्तितितनयनवांशे लग्नतः सप्तमस्थे दिनकरबुघदृष्टे ब्यधियोनिः प्रजाता |
शुभकरनवभागे सप्तमस्थानसंस्थे सुमगसुतवती सा चान्यथा दुभेगा स्यात् ॥३३॥
सरलाथः श्लोकोऽयमिति ॥ ३३ ॥
छम्नसे सप्तम भाव में मंगळका नवांश हो, सूयं और बुध देखते हों तो योनिमे व्याधि
हो । शुभग्रहका नवांश सप्तम भावमें हो तो सुभगा और पुत्रवाछी हो, अन्यया दुर्भगा हो छ
कामासृक्तमनस्विनी च विघवा पापद्वये सप्तमे
पञ्चाल्वासिवघं करोति कुलटा पापत्रये चास्तगे |
राजामात्यवराङ्गना यदि शुभे कामं गते कन्यका
मोरस्थे तु शुभत्रये गुणवती राज्ञी भवेदू भूपतेः ॥ ३४॥
सरलार्थः । ज्ञोनातके सप्तमे भावे सपापेऽशुमं फत्ञम् । सप्तमे उ भमहे शुभं फलमिति
दो पापग्रह सप्तममें हों तो काममें आसक्ता, मनस्विनी और विधवा हो । तीन पापप्रह
सप्तममें हों तो कुछ समयके बाद पतिको मारे कौर कुलटा होवे। यदि सप्तमर्मे शुभग्रह
हो तो राजाके नौकरकी खो हो । सातवें स्थावमें यदि तीन शुसग्रह हों तो गुणवती और
अन्योन्यांशगती सिताकंतनयावन्योन्यदृष्टो तु वा
कुम्भे चाइममागजातवनिता कामाभ्रितप्ता भवेत् |

४६२ सटीकजातकपारिजाते-
वैधव्ये सुपेति चन्द्रभवनात् क्रे मद्स्थानगे
चन्द्रादस्तंगृहोपगः शुभकरो राज्यास्पदं यच्छति ॥ ३५ ॥
श्रन्योन्येति । सिताकतनयौँ = शुक्शनी, अन्योन्यांशगतौ = यत्र तत्र भावे शुक्रः
शनिनवांशे, शनिः शुक्रनवांशे भवेत् , तौ परस्परदृष्टी च भवेतां, वा कुम्भे लग्ने अष्टमे
भागे जनिता वनिता ( खी) कामाग्नितत्ता = मदनानलेन दगया ( अतीव कामातुरा)
भवति । चेधव्यमिति । कुरे=कस्मिश्चित्पापप्रहे, चन्द्रभवनात्=चन्द्रायिष्टितराशितः, मदस्था-
नगे>सप्तमराशिगते सति छ वेघञ्यं=पतिरत्युं, समुपैतिम््राप्नोति । शुभकरः=बुधयुरुशुक्रा-
न्यतमो ग्रहः चन्द्रादस्तणइमुपगतो भवेत्तदा ख्ये तद्भत्रे वा राज्यम् , आस्पदंन्प्तिष्टानं च
यच्छतिस्ददाति । ख्रौजातके चन्द्रादस्ते (५) पापोऽशुभदः शुभः शुभदश्चति सारार्थः ॥३५॥
शुक्र और शनि परस्पर एक दूसरेके अंशमें हों परस्पर देखते हों, वा ङुम्भके नांवं
नवांझामें उतपश्च खी कामाग्निसे संतस हो । चन्द्रमासे सप्तम करग्रह हो तो विधवा होती
हे । चन्द्रमाले सातवे घरमें शुभगह हो तो राज्य पदको देवे ॥ ३५ ॥
सत्रीजन्मलग्ने शाशिशुक्रयुक्ते कोपान्विता सा सुखभागिनी स्यात् ।
सर्वत्र चन्द्रे सति तत्र जाता सुखान्विता बीतरतिप्रिया स्यात् ।। ३६ ॥
सरलार्योऽयं श्लोकः । ख्रीजन्मलग्ने चन्द्रशुक्रौ केवलं वा चन्द्रः शुभकर एवेत्यलम् ३६
ख्लीके जन्म ठग्नमें चन्द्रमासे युक शुक्र हो तो वह कोपसे युक्त और सुखकी भागिनी
होती दै | चन्द्रमा छग नमें हो सो उत्पन्न होनेवाळी सर्वत्र सुखसे युक्त वीर एुरुषके साथ
शुक्रन्दुभे रूपशुणाभिरामा कलावती जीवबुधोदये तु ।
लग्नस्थिता जीवबुधा पुरेज्या जाताङ्गना सवंशुणप्रसिद्धा ॥ ३७॥
वाचस्पती नवमपश्चमकेन्द्रसंस्थे तुङ्गादिके भवति शीलसमन्विता च |
साध्वी सुपुत्रजननी सुखिनी शुणाल्यां नूनं कुलढययशर्करिणी भवेत्सा ॥ ३८ ॥
रम्न शुक्र या चन्द्रमाके गृहमें हो तो रूपगुणसे सुन्दरी हो । शुरु या बुधकी राशिका
उद्य हो तो कला जानने वाली हो । रग्नमें बृहस्पति, बुध और शुक हों ऐसे योगमें
कन्या सर्चगुणमें प्रसिद्धा हो ॥ ३७ ॥
बृहस्पति नवम, पंचम या केन्द्रमें स्थित हो उच्चादिमें हो तो झीळसे युक्त, साध्वी
सुपुत्रकी माता, सुखिनी, गुणयुक्ता और निश्चय दोनों कुलका यञ्च करनेच्राळी होवे ॥ ३८ ॥
यदि शुभकरदृष्टा रिल्पिनी शुद्धचित्ता सततमिह सलज्जा चारुमूतिः सुपुत्रा |
बहुघनशुभयुक्ता वल्लभे वल्लभत्वं त्रजति शुभशतानां भाजनत्वं च होरा ॥३६॥
यदिति । होरा = स्रिया जन्मलग्नं, यदि शुमकरदष्टा = एकेन द्वाभ्यां त्रिमिर्वा शुभ्रः
हेश्ट्शा स्यात्तदा शिल्पिनीस्यादि फलं वाच्यम् ॥ ३९ ॥
घडि शुभग्रह ळग्नको देखते हो तो शिल्पिनी, शुद्ध चित्तवाछी, निरंतर छाञचाली,
रमणीय मूर्ति, पुत्रवती तथा वज्चम-घन-सुखसे युक्ता, पतिप्रेमा ओर सेकडों शुभकी पात्री
चन्द्रे कर्कटकोदये च बलिमिः शुक्रबजीवेन्दुभि-
नोनाशाश्वकलारसक्षचतुरा विख्याततेजस्विनी ।
कामस्थैरथवा विलग्नमवनाद्धमस्थितेः खेचरे:
प्रत्रज्यामुपयाति जन्मसमये पाणिम्रहे चिन्तयेत् ॥ ४०॥
बम्द इति । ककठकोद्ये = ककराशिलग्ने, चन्द्रे, बलिमिः शाक्रक्षजीवेन्दुमि्च बाता

ख्री नानाशास्रकलाब्चा, रसजा, चतुरा, विख्याता, तेजस्विनी च भवति । विलग्नभवनात् =
खन्मलग्नात् , कामरयेः = सप्तमगतेः, अथवा धर्मस्थितेः = नवमगतेः, खेचरैः-्यैः कंचित्
ञ्यादिम्रहैः व्यवस्थितेः, त्री प्रत्ज्यांस्सन्यासमुपयाति । तत्र बलीयसो प्रहस्य हेतुमूलां
भ्रन्नज्यां प्राप्नुयात् । इमां किल अन्मसमये, पाणिग्रहे = विवाहे च चिन्तयेत् ।
उक्तच--बलिभिबुंघयुरुशुळेः शशाइसद्ठितर्विलग्नगे शशिमे ।
खी नझवादिनी स्यादनेकशास्त्रेषु कुशला च ॥
करे आमित्रगते नवमे यदि खेचरो भवति नूनम् ।
आप्नोति प्रत्रज्यां पापप्रहसम्भवामबलाः ॥
अन्मकाले विवाहे च चिन्तायां वरणे तथा ।
चिन्त्यं रीणां तु यस्प्रोक्तं घटते तत्पतिष्वपि ॥ सारावश्यामू ॥ ४० ॥
चन्द्रमा कके रग्नमें हो, शुक्र, दुघ गुरु तथा चन्द्रमा बछी हो तो साना प्रकारके झारा
कळा और रसशानमें चतुरा, विख्यात तेजस्विनी हो। छग्नते सप्तम वा नवम सावमें ग्रहों
से जन्म समय ओर विवाहके समय प्रबञ्या योगका विचार करे ॥ ४० ॥
पापेऽस्ते नदमगतम्रहस्य तुल्यां प्रश्नज्यां युत्रतिरुपैत्यसंशयेन ।
उद्दाहे बरणविधो प्रदानकाले चिन्तायामपि सकलं विघेयमेतत् ॥४१।
जन्मन्युद्ठाहकाले च चिन्तायां वरणे तथा ।
ख्लोणां चिन्ता बुघेनोक्ता घटते तत्पतिष्त्रपि ॥ ४२ ॥
इदानीं द्धीणां प्रवज्यायोगमाह--पापे$स्त इति । ज्याः जन्मलग्नात्, अस्ते = सप्तमे
भावे, पापे = पापप्रहे सति नवमगतस्य प्रहस्य तुल्यां प्रव्रज्यां, युवतिः = स्री, असंशयेनो*
चेति । एतत सकलं प्रब्रज्यादि उद्वाहे = विवाहे, वरणविधौ=कन्याया वेवादिकवरणो, प्रदानः
काले, चिन्तायामपि विवेयंञविचारणीयमिति । तथोक्त गुणाकरेण--
अस्ते पापे घर्मयतप्रहोक्तां प्रव्रज्यां क्ली याति निःसंशयेन ।
दानोद्वाहे प्रश्नकालेषु चेवं चिन्त्यं सव हौरिकेस्तत्र युक्स्या ॥
झत्र प्रसङ्गात् मरहोक्ताः प्रवज्या उच्यन्ते--योगकचृु प्रहे यदि सुयो बलीयान
स्यातदा तापसः, चन्द्श्वत्तदा कापालिकः, भौमे बलवति रकपरः दुवे एकदण्डी, गुरौ
त्रिदण्डी (सिक्लुः ), शुके चरकः, शनौ नरनः, इति प्रत्रज्याः कथनीयाः ¦ तया स्वश्पजातडे-
'तापस-उ्ृद्धश्रावक-र'्कपरा-जीवि- मिक्षु-चरकाणाम्-निम्रन्थानामिति' ॥
जन्मनोत्यादिः । सरलार्थ एवेति ॥ ४१-४२ ॥
पापग्रह सप्तमर्मे हो तो नवम गत ग्रहके सदश खी प्रवञ्याको प्रास हो इसमें सन्देह
नहीं है । इसलिये खीके विवाहमें, वरण विधिमें, कन्यादान काछमें, चिन्तामें यह सब
स्रिर्योके जन्म समयमे, विवाह काळमें, प्रश्नकालमें, वरणमें प्रमञ्याका विचार करना
कहा है । यह प्रवज्या सीके पतिमें सी घटती हे ॥ ४२ ॥
क्ररेष्टमे विघवता निघनेशश्वरांशे यस्य स्थिते वयसि तस्य समे प्रदिष्टा ।
सत्त्रथंगेषु मरणं स्वयमेव तस्याः कन्यालिगोददरिषु चाल्पसुवत्वमिन्दी ॥४श॥
इदानों जिया वैघत्ययोगं अरणयोगञ्चाई--क्ूर इति । कूरे = कस्मिद्चित्पापे, अमे
माते ब्यवस्थिते, निघनेश्वरः = अष्टमभावेशः यत्र तत्र यस्य भ्रदस्यांशे = नवांशे स्थितो
अवेत् , तस्य समे वयसि = तस्य प्रहस्यायुहीये ( दशायां ) जियाः, विधवता प्रदिेश-पतिमरणं वाच्यमिति । सत्स्विति । तदानीं ( ख्रीअन्मनि ) सत्छुन्शुमप्रहेषु, अर्थगेषु = द्वि-

४६४ सटीकजातकपारिजाते-
तीयभावसुपगतेषु तस्याः खियाः स्वयमेव मरणं स्यात् । ख्री स्वयमेव म्रियते ( बलवतो-
दशायाम् ) इति । कन्येति । इन्दौ=चन्द्रे, कन्यालिंगोहरिषु-कन्या-बश्चिक-दृष-सिहात्यतमे गते च झी अल्पसुतत्वम् = अल्पापत्यत्वमाप्नुयादिति । तथा च~
पापेऽष्टमे तु विधवा निघनाधिपतिनवांशाके यस्य ।
तस्य दशायां मरणं वाच्यं तस्याः शुभे द्वितीयस्थैः ॥
कन्यालिवृषभसिंहे शिशिरमयुखे$ल्पयुत्रा स्यात् ।
पुत्रभवने शुभयुते निरीक्षिते वा तथेव स्यात. ॥ इति सारावह्याम् ॥४३॥
करग्रह अष्टम भावमें हो अश््मेश जिसके नवांशमें हो उस प्रहरे नेसर्गिकायु तुल्य वयसमें दिघदा हो। उस योगमें शुभ ग्रह धन स्थानमें हो तो स्वयं उसकी सृस्यु हो चन्द्रमा
यदि कन्या, वृश्चिक, दुष या सिंहमें हो तो थोडी सन्तान हों ॥ ४३ ॥
रन्ध्रे मिश्रबले शुभाशुसखगेरालोकिते वा युते
दम्पत्यो समकालमृत्युमखिलज्योतिर्विदः संबिदुः ॥
एकस्थो मदलग्नपो च यदि वा लग्नस्थिते कासपे
कामस्थे तनुपे शुभमहयुते मृत्युस्तयोस्तुल्यतः ॥ ४४ ॥
इदानीं दम्पत्योः समकालमरणमाह--रन्ध्र इति । रन्ध्रेत्ञश्मे भावे, मिश्रबले=शुभा-
शुभसामान्यबलयुते तस्मिन् शुभैरशुसेश्च प्रदेरालोकिते वा युते सति, दम्पत्योः = वधूवरयोः, समकालम्=एकस्मिन्नेव समये रत्यु=मरणम्, अखिलज्योतिर्विदो विद्वांस: संविदुरूचुः ।
योगान्तरमाह । मदलग्नपौ = सप्तमेशलग्नेशौ यत्र तत्रैकत्रस्थौ भवेतां, यदि वा कामपे =
सत्त मेशे, लग्नस्थिते, तशुपे-लग्नेशे, कामस्ये=ससमभावयते शुभम्रहयुते च, तयोः=न्नीपुंसोः
तुल्यतः = एककाले, मत्युर्भवेदिति ॥ ४४ ॥
अष्टम भाव सम बळ हो, शुभ-अशुभ दोनों प्रकारके ग्रह देखते हाँ वा युक्त हों तो दंपती
( स्त्री-पुरुष दोनों ) समका ( एकसाथ ) में सरे यह सभी ज्योतिष शास्त्रके विद्वान् कहे
ह। यदि सप्तमेश और छग्नेश एक स्थानमें हों, चा सप्तमेश ळग्नमें हो सप्तममें लग्नेश
हो शुभग्रहसे युक्त हो तो दोनों ( स्त्री-पुरुष ) की सत्यु समकाळमें हो ॥ ४४ ॥
सस्स्वर्थगेषु स्वयमेव सा स्त्री विपद्यते तत्परिपाककाले ।
रन्ध्रस्थतन्नाथतद्शापानां दशापहारे सृतिमाहुरार्या: ॥ ४५ ॥
इदानीं खिया मरणकालमाइ--सत्स्विति । श्रिया जन्मकाले सत्यु = शुभम्रहेषु, अर्थ -
गेषु = द्वितीयभावसुपगतेछु, तत्परिपाककाले = तेषां ( शुभग्रहाणां ) मध्ये बलीयसो
प्रहस्य दशाकाले सा स्त्री स्वयमेव दिष्यते = म्रियते। रन्ध्रेति। रन्भ्रस्थतन्चाथतर्दशपानां =
रन्धे ( अष्मे ) यो अहर्तिष्टति, तन्ाथः ( अष्टमेशः ), तदंशपः ( अष्टमगतनवांशपतिः = जन्मतो हि ६४ नवांशेशः ) इत्येषां त्रयाणां ( यो बलीयःन् भवेत्तस्य ) दशापद्दारे =
दशाचसाने स्त्रिया सतिमार्या आहुरिति ॥ ४५ ॥
शुभग्रह घन भावमें हो तो स्वयं वह खी उसकी दृशाके परिपाक काळमें सरे। अष्टम
स्थानम स्थित और अष्टमेश तथा उसके नवांशपतिकी दशा सुक्तिमें सप्यु दोना श्रेष्ठ विर
दवान् छोय कदे हैं प्र ३१ ॥
सहजभवननाये पुङ्प्रहे पुझमहर्ते पुरुषखचरयुक्ते पुझमहालोकिते वा |
नयनभवनकेन्द्रे कोणगे वा बलिष्ठे बहुधनसुखवन्तं सोदरं याति जाता ॥४६॥
सहोद्रस्थानपलाभनाथौ विलग्नतः पश्चमराशियाती |
छृपालतेजोरुणरूधवन्तं सहोदर जातवधूः समेति ॥ ४७ ॥

इदानीं खियाः सोदरप्राप्तियोगावाइ-सहजेति श्लोकद्वयेन । सहजभउननाथे =
तृतीयभावेशे, पुढप्रहे = पुरुषग्रहे = रविभौमगुरूणामन्यतमे, पुडप्रहृ्गे -- पुरुषप्रहराशो =
सिंह-मेष-रक्िक-घनुः-मीनानामन्यतमे स्थिते, पुरुषखचरेण = रविभौमगुरूणामन्यतमेन
युक्ते वा केनचित् पुब्प्रदेणालोकिते, वा सहजेशे नयनभवने = द्वितीयमावे केन्द्रे ( १४७
१० ) कोण-( ५।९ ) गे वास्ति बलिष्ठे = सबले च जाता ज्री बहुधतउखवन्तं सोदरम् =
एकअनन्यां जातं आतरं, यातित्प्राप्नोति । सहोदरेति । तृतीयेकादशभावेशौ, विलग्नतः
ज्जीजन्मलर्नात् पञ्चमराशियतो भवेतां तदा आतवः = समुत्पन्ना त्री, नृपालस्य =
राइ: तेजोगुणरूपाणि इव तेजोगुणरूपाणि सन्त्यस्य तं ( राजसदृशं) सहोदरं आतर
तृतीयेश पुरुष संशक ग्रह हो, पुरुषप्रहकी राशिर्मे हो, पुरुषग्रहसे युक्त हो था पुरुषप्रइसे देखा ज्ञाता हो, वा द्वितीय, केन्द्र वा कोणमें बलिष्ठ हो तो उस कन्याके बहुत घन
तृतीयेश और छासेश छभ्नसे पञ्चम आवमें हों तो राजाके समान तेज, गुण, रूपदाला
भाई खीको प्राप्त होवे ॥ ४७ ॥
अथ पतिलक्तणम्।
यस्या मन्मथमन्दिरे गतबले शून्ये खलालोकिते
सौम्यव्योमनिवासदृष्टिरहिते भता नरः को भवेत् ।
छीबः स्यात् पतिरस्तगे शशिसुते साकोत्मजे दुभगा
बन्ध्या वा तरुणी चरे मद्गृहे नित्यं प्रवासान्वितः | ४८ ॥
अथाधुना ख्रीणां पतिलक्षणमुच्यते-यस्या इति । यस्याः श्रिया मन्मथमन्दिरे =
सप्तमे भावे, गतबले = निबेले, श्ये = ग्रदरदिते, खलालोकिते = पाषप्रहद्टे, तहिमिन्
सौम्यन्योमनिवासानां = शुभग्रहाणां दष्टिरहिते सति, भत्ता = तस्याः ञ्रियाः स्वामी, को
नरः = कुत्सितो नरः ( कापुरुषः ) भवेत् । कलीब इति । शशिसुते = बुघे, अस्तगे =
सप्तमगते सति पतिः क्लोबः = नपुंसकः स्यात् । सार्कात्मजे = सहमे शनियुते, तरुणी =
खरी, दुर्गा = दूषितयोनिः, वा बन्ध्या = ्रसवरद्विता भवति। चरे मदगहे = लग्नात्स्तये
भावे चरराशो सति मर्ता नित्यं-्सवंदा प्रवासान्वितः = विदेशयतो भवति न कदाचिद् यहे
तिष्ठतोति । अर्थादेव सप्तमे स्थिरराशौ नित्यं इर्यो द्विस्वमादे च श्रहान्वितः प्रवासाग्वि-
तश्च भवतीति । तथा वराहः-<
शनये कापुरुषोऽवलेऽस्तभवने सौम्यप्रहावीक्षिते
क्लीबोऽस्ते बुधमन्दयोश्वरगहे नित्य प्रवासान्वितः ॥ ४८ ॥
जिस खी का सप्तम स्यान बळरहित, शून्य हो शुभग्रहकी रष्टिसे रहित हो तो उसका
स्वामी कापुरुष (कायर) हो | बुध ७ वें में शतिके साथ हो तो पति नपुंसक हो, चा वह
खी सन्ध्या तथा दुर्भगा हो । सततम सवनमें चर राशि हो तो पति सदा प्रवासी हो ह ४८ ४
स्वांशे आस्त्रति कामगे सृदुरतिक्रीडाविनोदी पति-
अन्द्रे सौख्यमुपेति भूभितनये जारो वधूतत्परः ।
विद्वान चन्द्रसुते जितेन्द्रियवरो जीवे मदस्थानगे
शुक्रे कान्तवपुः सुखी च रविजे वृद्धोर्जतमूर्खा भवेत् । ४६ ॥
स्वांश इति । स्वांशो = स्वनवांशोषयते, भास्वति = सूर्य, कामगे = सप्तमसावयते सति
प्तिः झदुरतिक्रीढाविनोदी भवति ¦ चन्द्रे स्वांशे यते सप्तमे विद्यमाने सति खी पतिसौ-
झ्यसुपैति । भूमितनये = महले स्वांशे सप्तमे च गते पतिः आरः--परख्रीरामी, वघूतत्प रः

४६६ सटीकजातकपारिजाते-
ज्ञीलोलुपश्व भवति । चन्द्रसुते = बुघे, तथाभूते, पतिः विद्वान् भवति । जीवे- गुरौ,
मटस्थावग = सतमगते स्वांशे सति, जितेन्द्रियाणां वरः = श्रेष्टो भवति भर्तेति । शुक्ने तथा-
भूते सांत पतिः, कान्तबपुः = मनोरमगात्रः सुखी च भवति । रविजे = शनौ सप्तमे स्वांरे
सति पतिः इद्धः अतिमूखेक्च भवति । तथा होरारत्ने--
'अत्तेञ्के रवांशगे स्वक्षे भर्त्ता रतिपरो मदुः । चन्द्रस्ते त्वक्षेगे स्वांशे मदुस्मरवशः पतिः ॥
भौमेऽस्ते स्वांशगे क्षेत्रे ज्रीलोलो निर्धनः पत्तिः ।
सौम्येऽस्ते स्वांशके क्षेत्रे भती विद्वान् भवेत् सुखी ॥
कीवेऽस्ते स्वांशके स्वक्ष गुणवान् विजितेन्द्रियः । शुकेऽस्ते स्वांशके चेत्रे कन्यासौभाग्यवान सुखी ॥
मन्देञ्स्ते स्वांशके चेतरे बद्धो मूर्खा भवेत्पतिः । एवं सप्तमराशिस्थैग्रहैन णां वदेत फलम् । इति॥
सूर्य अपने नवांझर्मे सातवे भावमें स्थित हो तो उसका पति कोमळमति तथा रति
क्रीडाका विनोदी हो। स्वांशस्थ चन्द्रमा ७ ये दो तो सुखकी प्राति हो। स्वांशस्य मङ्गक
७ वें हो तो जार पति उस खी में तत्पर रहे । स्वाशस्थ बच ७ थे हो सो पति पण्डित हो।
स्वाँशका गुरु सप्तम भावमें हो तो पति जितेन्द्रिय हो । अपने अंशका शुक्र सत्तमर्मे हो तो
सुन्दर शरीरवाछा सुखी पति हो। शनि स्वांझमें हो तो पति बृद्ध और विशेषतः सूख होवे
स्यान्माहंवाङ्गो शुणवान्प्रगल्मो जामित्रराश्यंशकजा तु याऽस्याः ।
सौरेऽस्तगे स्वांशगृहोपयाते बृद्धोऽतिमूखेः पतिरेव तस्याः ॥ ५० ॥
स्यादिति । या स्री जामित्रराश्यंशकजा = लग्ने सप्तमभावस्य नबांशे समुद्धता भषति,
अस्याः पतिः मादंवाज्ः = सदोर्भावो मारदेचस्तदङ्गवानर्थात्कोमलगात्रः, गुणवान् , प्रगरभः
( चतुरः ) च भवति | अत्रोदाहरणं यया-यदि मेषराशिलेग्न स्यात्तदाऽत्र तुलाराशेनेवांशेन
भवितः्यमेर्व सर्चत्रोह्मम् । तथा सति लग्नमानम्०।२३ । सौर इति स्पष्टार्थः, ४९ श्लोको-
'्कस्य-“रविजे दृद्धोऽतिमूखो भवेत्’ इत्यस्य सरृशार्थ्चेति ॥ ५० ॥
छरनस्थ सक्षम आव राशिके नवांशमें ( जेसे मेष छग्न गत तुळाके नवांशमें ) उत्पन्न
ख्रीका पति कोमलांग, गुणवान और चतुर होता हे । शनि तप्तम सावमें अपने राशि या
नवांक्षम हो तो उस खीका पति बृद्ध तथा अतिमूर्स होवे ॥ ५० ॥
दुःस्थौ घर्मशृहेशादेवसचिवौ भर्ता गतायुभेवेदू
दीर्घो युर्घनवांस्त्रिकोणगृहगो केन्द्रस्थिती वा यदि ।
विद्वान् बोधनवाहनेशसहितौ साराकंजौ कषकः
स्वसानुघ्वजसंयुती यदि खलः सारीश्वरश्रोरराट्॥ ५१ ॥
दुःस्याविति । धमशहेश~देवसचिवौ = नवमभावपतिवृहस्पती यदि दुःस्थौ = पदष्टब्ययगरौँ भवेतां तदा तस्याः खिया भर्ता गतायुभंवेग्म्रियत इत्यर्थः । तौ यदि त्रिकोण-
(५५६) गहमौ वा केन्द्र-( १।४।७।१० ) रिथतौ भवेतां तदा भर्ता दोर्घायुव्यिरजीची
घनर्वोथ्च भवेत् । विद्वानिति । तौ धर्मेशगुरू यदि बोघनवाहनेशसहितौ = बुघचतुर्य शा-
भ्यां संयुतौ भवेतां तदा भर्ता विद्वान अवति । ठौ घर्मेशमुरू साराकजौ = भौमशनिभ्यां
सहितौ स्यातां तदा मर्ता कर्षकःन्क्रषिकर्मा भवेत् । तौ धर्मेशगुरू स्वर्मानुष्वजसंयुठी =
राहुकेतुयुतो भवेतां तदा भत्ता खलः स्यात् । सारौश्वस्थोरराटू = तयोर्षमंशमुवोरिकतरः
आरोश्वरेण ( पष्टेशेन ) सहितो भवेत्तदा अर्ता चोरराद महान् चोरो भवेदिति ॥ ५१ ॥
धर्मेश और बृहस्पति दुष्ट स्थानमें हो तो पति गतायु ( अश्पायु ) हो । थदि वे दोनों
जिकोणमें था ढेन्द्रमँ हों तो दीर्घायु और धनी हो । यदि ये दोनों. केन्द्र-कोणमें शुध या
' सुेससे युक्त हों तो विद्वान हो । सकळ या शनिसे युक्त हों खो कर्षक ( खेतिहर ) हो ।
शाहु बा केतुसे युक्त टो तो खळ हो । बहेससे युक्त हो तो ओरोंका माछिक होवे ॥ ५३ ४

खोजातकाध्याय;ः ॥९६॥ Tt
गौराङ्गः पतिरस्तगे दिनकरे कामी सरोषेक्षणन्द्रे रूपशुणान्वितः कृशतनुर्भोगी रुगातो भवेत् ।
नम्रः ऋररसो5लसः पटुवचाः संरक्तकान्तिः कुजे
विद्याविन्तशुणप्रपञ्चरसिकः सौम्ये मदस्थानगे ॥ ५२ ॥
दीघांयुदेपतुल्यवित्तविभवः कामी च बाल्ये रुरौ
कान्तो नित्यविनोद्केलिचतुरः काव्ये कविः दमापतिः ।
सन्दे वृद्धकलेवरोऽस्थिरतनुः पापी पतिः कामगे
राहौ वा शिखिनि स्थिते मलिनधीर्नीचोऽथवा तत्समः ॥ ५३ ॥
इदानीं सप्तममावे प्रहपरत्वेन भतुलेक्षणमाइ--यौराङ्ञ इति श्तोकयुगलेन सरतार्थन ।,
सूयं सप्तम भवनमें हो तो पति गौर वणं हो, कामी और रोष हष्टिदाळा हो! चन्द्रमा
सप्तम स्थानमें हो तो पति रूपगुणसे युक्त दुबळ गात्र भोगी ओर रोगी हो। सङ्गछ सप्तम
आवमें हो तो पति नम्न, कूर स्वमाववाळा, आळसी, चतुरता पूर्वक बोलनेवाळा ओर रक्त
गौर कान्विबाळा हो । दुघ सप्तम भावमें हो तो विद्या, वित्त, गुण-प्रप्जका रसिक हो॥५२॥
बृहस्पति सप्तम स्थानमें हो तो पति दीर्घायु, राजाके सश घनी तथा वाश्यावस्थार्मे
ही कामी हो। शुक्र सप्तम स्थानमें हो तो तेजवान् , नित्य विनोद केलि करनेमें चतुर
कवि और भूपति हो । शनि सप्तममें हो तो वृद्ध शरीर, एवं चञ्चल ज्रीरवाछा भोर पापी
पति हो। राहु वा केतु हो तो मलिनबुद्धि नीच वा नीचके सदृश हो ॥ ५३ ॥
दिरदेशस्थितिधमेकमंजशुणाः पुञ्चातके योषितां
ये नारीजनजातके निजपतो संयोजितास्तत्वतः ।
दूनांशोपगतम्रदेषु बलवतखेटांशतुल्या: सुताः
केन्द्र कामपतिः करोति विपुलं कल्याणकालोत्सवम् ॥ ५४ ॥
इति श्रीनवग्रहुक्रपया वैद्यनाथविरचिते जातकपारिजाते षोडशोऽध्यायः ।।१६।।
दिग्देशेति । पुंजातके = पुरुषाणां जातके दिरदेशस्थितिधमकर्मजगुणाः ये नियदितास्त
एव योषितामपि जन्मनि विनिर्देश्याः । एवं नारोजनजातके = छौजन्मविषपे ये निगदिता
दिगादिगुणास्ते खीणां निजपतौ-स्वस्वभर्तृविषय्रे तत्वतो विशेषेण संयोजिता भवन्ति ।
“यद्यत्फलं नरभवेऽश्षममङ्गनानां तत्तद्वदेत्पतिधु वा सकलं विधेयम्? इति वराद्दोक्तेन । थूनां-
शेति । युनांशेन्स्तमभावस्य नवांशे यावन्तो अहा अनेयुस्तेषां मध्ये बलीयसो अदस्य
नवांशसक्छ्यातुल्याः सुता भवन्ति । एतदुक्तं भवति । यत्र तत्र राशौ लमात्यक्तमभावराशेः
सम्बन्धिके नवांशे यावन्तो म्रहा भवेयुस्तेषां मध्ये यो प्रहः सर्वापेक्षया बली सवेत असौ
प्रहस्तस्मिन् राशो यावत्सक्ङ्ये नवांशे व्यवस्थितः स्यात्तन्ञवांशसङ्ख्यातुल्याः सुता वाच्या
इति । केन्द्र इति । कामपतिः-सप्तमभावेशः, केन्द्रे गतश्चेत् तदा विधुलं कल्माणकालोत्सवं करोति इति ॥ ५४ ॥
पारिजाते सुधा टीका कपिलेश्रररखिता ।
अध्याये षोडशे चास्मिन् पूर्ति जोजातके गता ॥ १८ ॥
पुरुषके जातकमें दिशा, देश, स्थिति, घर्म, कर्म, इत्यादि जो शुभाधुम, गुण हैं, दे ही
खरी आतकमें ख्ियोको कहने चाहिये। एवं ख्री-जातकर्मे खोके स्वामीको कहने चाहिये।
सप्तमभावके नवांशमें जितने अह हों उनमें सदले वळी हके नवांशके तुश्य पुत्र कहे। यदि
सहमेच केन्द्रमै हो तो वड़ा कल्याण समय प्राप्त कराता हे ॥ ५४ #
इति आतकपा रिजाते बोडके खोजातकाध्याये 'विमळा' हिन्दी टीका समाहा ॥ १६ ॥
I TE ° nnn

अथ कालचकदशाध्यायः ॥ १७ ॥
प्रणम्य परमात्मानं शिवं परमकारणम् |
खेचरं चक्रमध्यस्थं चतुःर्षाष्टकलात्मकम् ॥ १॥
पप्रच्छ देवदेवेशमीश्वरं सवमङ्गला ।
कालचक्रगति सवी विस्तराद्ठद् मे प्रभो ॥ २॥
अथाधुना कालचक्दश'व्यायो व्याख्यायते । तत्र प्रथम कालचक्रगतिविषये भगवत्याः
शङ्करं ग्रति प्रश्नः प्रणमतेति श्लोकयुगलेन’ सरलार्थन ॥ १-२ ॥
परम कारण परमास्मा खेचर अह-चक्र मध्यस्थ चौसठ कळा वाळे उस देवदेवेश ईश्वर
श्री शिवजीको भगवती श्री सर्चमङ्गळा ( गौरी ) देखकर प्रणाम कर बोली -हे प्रभो ! मुषे
समस्त कालचक्र गतिको विस्तारसे कहिये ॥ १-२॥
ईश्वर उवाच |
अहमादित्यरूपोऽस्मि चन्द्रमास्त्वं प्रचत्तसे ।
संयोगोन वियोगेन जगत्स्थात्रजङ्गमम् ॥ ३ ॥
भगवत्याः पूर्वोक्तं ( कालचक्रतिषयकं ) प्रश्न निशम्य तदुत्तरमाह महादेवः--अहमिति ।
अह किल सचेंषामात्मा, आदित्यरूपः = सूर्य इवास्मि । सूर्य आत्मा जगतस्तस्थुषश्च इति
श्रुतौ गतत्वात् । त्वं चेश्वरी चन्द्रमाः प्रचक्षसे, स्वेषां मनस्त्वात् । चन्द्रमा मनसो जातः
इति तथा “आत्मा रविः शीतकरस्तु चेतः” इति ज्यौतिषे च बहुधाऽभिहितत्वात्। अत
एवात्म-मनसोः संयोगेन वियोगेन स्थावरजड् = चराचर, जगत् प्रकटोमवति, तिरोभवति
चेति । इदमुक्तं भवति । सूर्याचन्द्रमसावेव दशायां कारणत्वेन शह्योते । ताभ्यामेव नक्षत्रस्य
कालस्य चावगमनात् ॥ ३ ॥
श्री झङ्करजी बोले--मैं सूर्य स्वरूप हूं, तू. प्रत्यक्ष चन्द्रमा हो, हमारे तुम्हारे संयोग
वियोगसे ही समस्त चराचर संसारकी सृष्टि और लय होते हैं ॥ ३ ॥
प्न प्राचीरलिसेद्वागसङ्कःथास्तियम्रेखा वर्जितान्तश्वतुष्काः ॥
प्रागादीशा द्वादश व्योमवासा उयोतिश्चक्रस्वामिनस्तूबराद्याः ॥ ४॥
घराजशुक्रन्ञशशीनसौम्यसितारजोवार्कजमन्दजीवःः :
क्रमेण मेषादिकसाशिनाथास्तदंशपाशचेति बदन्ति सन्त: ॥ ५ ॥
भूतेकर्विशद्विरयो नवदिकघोडशाव्धयः |
सूर्यादीनां क्रमादब्दा राशीनां स्रामिनो वशात् ॥ ६॥
अरवीपुनर्वेसूहस्तमूलप्रोष्ठपदादिघु ।
अंशकान् गणयेन्मेषात्म्रादक्तिण्यक्रमं वदेत् ॥ ७॥
रोहिणीमघवेशाखबेष्णवादिषु भेषु च |
अरकान् वृश्चिकादीनां गणयेद्पसव्यतः॥ ५ ॥
दक्षिणाभिकनक्षत्रं द्ादशांशकराशिषु ।
चक्र प्रदत्तिणीकृत्य मीनान्ते विन्यसेत्पुनः ॥ ६ ||
उत्तरात्रयनत्तत्रं वृश्चिकागप्रदक्तिणम् |
कृत्वा चापान्तकेऽन्यस्मिञ् ज्ञातव्ये दक्षिणोत्तरे । १०॥
सव्यापसव्यमार्गेण चाश्चन्यादि त्रिकं त्रिकम् |
देहादि गणयेत्सव्ये चामे जीवादि गण्यते ॥ ११॥

कालचक्रदशाध्याय: ।।१७।। ४६६
मेषगोयमङुलीरमन्दिरेष्यंशाकेषु परमायुरुच्यते ।
ज्ञानक मदगजास्तदा क्रमात्तत्र कोणभवनेपु तद्वदेत् ॥ १२॥
एवमायुः परिज्ञानं देहजीवौ प्रकल्प्य च ।
सव्ये तु प्रथमांशास्तु देह इत्यभिधीयते ॥ १३ !!
जीवः सर्वेष्वन्त्यपादौ विलोममपसञ्यके ।
इदानीं कालचक्रक्ममाह--षद्च प्राचोति । तत्र चक्रल्लेखनप्रकारों हि चक्रदर्शनेन स्कुट"
स्यात् | कालचे सूर्यादीनां दशवर्षाणि क्रमेण भृतादयः सन्ति । अर्थात् सूर्यस्य = ५
१६ व० । शानेः = ४ वर्षाणि । एतानि किल वर्षाणि प्रतिराशि खण्डनवके राशीमा ( 'पौरक्वावो मातासहोधी' इत्यादिवच्यमाणसब्यापसन्मोपगतानां ) स्वामिनां वशतो ज्ञेयानि ।
सब्ययक्रवाक्यानि---
३, रू-पो-त्र-क्षु-मि-घा-य-र-ह-म् ।
४, वाणी-च-सल्य-न्दू-घि-न-क्ष-त्र-म् ॥
५, इ-स-व्व-व-शां-व-र-प-त्र-स । ६, क्ष-घा-घी-क-र-गो-भौ-मा-च ।
निर्देष्चक्रे---अश्विनो- पुनवेसु-हस्त-मूल-पून भाद पदादिए_ नक्षत्रेष॒मेषादारभ्यांशकान् क्रमेण गणयेत् । एतत्किल आदक्षिण्यक्रम॑ = सब्यमार्थ वदेत् । रोहिण-मथा-विशा-
खा-श्रवणादिषु मेषु = नक्षत्रेषु इश्चिक्रादीनामंशकानुत्कमेण गणयेत् । एतत्किलापसन्यमार्ग
वाच्यम् । अत्रेतदुक्त भवति । अश्चिनी-पुनवंदु-हस्त-मूल-पूर्वभाद्रेति नक्षत्रप्चकल्य प्रथमद्वितीय-तृतीय-तुरीयपादाः कमेण मेष-वृष-मिथुन-ककोशगताः स्याप्याः । मरणी-
पुष्य-चित्रा-पूर्वाषाढोत्तरभाद्रेति नक्षत्रपश्चकस्य प्रयम-दितीय-ठुतीय~चतुय-पादाः
क्रमेण सिंह-कन्या-तुला-्रव्चिकांशगताः स्याप्याः। कृतिका-श््वेषा-स्माती-उत्तराषाढरेवतीति पञ्चमानां प्रथम-द्वितीय-तृतीय-चतुर्थ-पादा घनुर्मकरकृम्समीनांशयताः स्थाप्याः ।
इति सव्यक्रमम् । श्रय च रोहिणो-मषा-विशाखा-अ्रवणेति नक्ष्त्रचतुश्यल्य प्रथमद्वितीय-तृतीय-चतुर्य-पादाः क्रमेण इ्विक-तुला-कम्या-सिंहगताः । झगशिराः-पू्वफहगुनी-अचुराघा-घनिष्टानां चत्वारः पादाः ऋमेण कक~मिथुन-इक्ष-मेवगताः । आद्रा
उत्तरफाल्गुनी-ज्येष्ठा-शतताराणां चत्वारः पादाः कमेण भौच-कुम्म-मकर-चनुरंशगताः
स्थापनीयाः । हत्यपसम्यम् ! अन्यत्सषं चक्रदशनेन स्पष्ट भवेत् ।
अथ राशीनामंशके परमायुक्ट्यते । मेषगोयमकुलीरमन्दिरेष = मेट-वृष-मिथुनकोणभवनेषु = वक्ता ये मेफथत्वारों राशयस्तेम्यः कोण-( ५६ ) राशि सिंदादिचतुषु
धतुरादिचतुर्धु च राशिषु तद्वदेव बदेत्। अर्थाद-मेव-सिंह-घनुषां शतं ( १०० )
पूर्णायुः । इृष-कन्या-मकराण्यं पञ्चाशीतिः ( ८५) । यिथुन-तुला-कृम्भानां श्यशीतिः
(८३) कक-दृक्विक-मीनानां षडशीतिः ( 4६ ) पूर्णायुर्मवतीति ।

सटौकजातकपारिजाते-
अथ
नर
म
क्षर११
हदी शश शश द| शिट शै Tell
© Fol छिन नह | क 22) [9 Fr |S’ i छि i ts फ यौ
ne Mirth ‘vb Ph ‘tb
Be HIRIBE ०४ 2Ikjeh
Ab 1६९] 7 kh ८ ook

कालचक्रदशाध्याय: ।।१७।।
सव्यमागंवाक्यानि
परमा
त आण DOM , णि
Po RR nd Ye NS

५०२ सटीकजातकपारिजाते-
अथापसब्य४, प्र-श्षुरनि-घि-दा-स-स्त-मे-व ॥ ६, ग्रि-रा-यु-ध-न-क्ष-त्र-प-रः ॥
जीचा- | अथ कालचक्रदशा«
नञ्चर्धाण | ति
घपः अपसव्यनक्षत्राणि-४,४,६,१०,
विशाखा १६, श्रवण २२,
भगशिराः ४, पूर्वफाल्युनी ११,
अनुराधा १७, धनिष्ठा २२
ऽ
द्री ६, उत्तरफाल्गुनी १२,
येष्टा १८, शतभिषा र्ड,

चक्रवाक्यानि-
ER यचक्रदाक्यानि-- -| देहा- राशयः
व्यचक्रव परम-| देहा- |
य mses SRR. wy
ne Tn Fr rrr nnn) [iN fo «७.
शड शड बृु-१०

५०४ सटीकजातकपारिजाते-
अथ देहजीवपरिज्ञानमुच्यते । अतिराशि नवखण्डानि ( अंशाः) अवन्ति । तेषु
सब्यमाे प्रथर्माइ्शो देहसंशोडन्तिमों5शो जीवसंहो भवति । एतद्विलोममपसब्यकेऽर्था्थमो
जीवसंशोऽन्त्यो देहामिधो भवति । एतशक्रलेखनप्रकारः पाराशरीये---
हवादशारं लिखेशक्रे तियंगूभ्वसमानकम् । शद्दा द्वादश जायन्ते सब्यचक्रे यथाक्रमम् ॥
द्वितौयादिडु कोष्टेपु राशीन्मेषादिकाक्षिखेत । एवं दोदशराश्याल्यकालचकमुदीरितम् ॥
विश्वक्षेपूर्वामादर च रेवती सव्यतारकः । एतददशोडपादौनामश्विन्यादौ च वीक्षयेत् ॥
विशद्स्तरत्रकारस्तु कथ्यते श्टणु पार्वति ! । देदजीवौ मेष-चापौ दकाद्यचरणत्य च ॥
मेथादिचापपर्यन्ते राशिपाथ दशाधिपाः । देहजीवौ नक्रयुग्मौ दिगीशार्काष्भूघराः ॥
बड्वेदशरलोकाश राशिपाथ दशाधिपाः । दक्षादिदशताराणां तृतीयचरणेषु च ॥
गौदेंहो मिथुनं जीवो दविकार्केशदशांशकाः । अक्षिरामाख्यनाथास्ते रशाधिपदयः कमात् ॥
अधिन्यादिदशोइनां चतु्यंचरणोषु च । ककमीनौ देइजोदौ कर्कादिनवमेश्वराः ॥
दुशाधिपा नव जेयाः श्वया पावेति ! निथितम् । याम्येज्यचित्रातोयक्षा उत्तराभाद्रतारकाः ॥
एुतत्वचोडुपादीनां सरण्यादौ च वीक्षयेत्। याम्यप्रथमपादस्य देहजीवावलीकषौ ॥
नायाग्तुंपयोधीषुरामाश्षीन्द्कमेश्वराः । याम्मद्वितीयपादस्य देहजीवौ घटाङ्गने ॥
रुद्रदिख्नन्द्चन्द्राक्षिरामाब्धीषुरसेश्वराः । याम्यतृतीयपादस्य देहौवौ तुलाङ्गने ।
सतताष्टाङदियीशार्कगजादिरसराशिपाः । देहजीवो कर्कचापौ चतुर्थचरयो स्मृतौ ॥
चेदबाणास्मिनेत्रेन्दुसूयंशदशनन्द्पाः । सव्यमेवं विच्यानीयात् , अपसव्यं तु कथ्यते ॥
द्वादशारं लिखेच्चक्र तियंगूरष्व॑ंसमानकम्। द्वितीयादिषु कोष्ठेषु इश्विकाद ष्यस्तमालिखेत् ॥
घाजा पत्यमधेन्द्रारिनश्रवणं च चतुष्टयम् । धातृ वद्ीक्षयेद् देदऔवौ कर्किघनुर्धरौ ॥
नवदि्रुदसू यैन्दुनेत्राग्निष्वड्धिराशिपाः । धातृद्वितीयचरणो तुलाज्री देदजोवकौ ॥
षष्ठसघाष्टाकरुद्रा दिङ्नवा गिरिराशिपाः । घातृतृतीयचरणों { देह ) आवौ कुम्भाइनाधिपौ ।
बृड्वाणाब्धिगुणाश्चीन्दुनन्ददिभ्दरराशिषाः । रोद्दिण्यन्तपदे देहजीवावलिकषौ स्मतौ ।
सू्थेन्दुद्विगुरोष्वब्धित्कशेलाष्टराशिपाः । चान्द्ररौद्रअगार्यम्णमित्रेन्द्रचसुवारणम् ।
एतत्ताराश्क॑ चैव विज्ञेयं चान्द्रवत् कमात् । देहजीवौ कर्किमानौ झृगाय्चरणस्य च ।
व्यर्समीचादिकर्कान्तं राशिपाश्च दशाधिपाः । गौ हो मिथुनं जीव इन्द्रभस्य द्वितीयके ।
त्रिद्दीन्दकदिंगीशाकंचन्दद्विमवनाधिपाः । देहजोवौ नक्रयुग्मौ भृगपादे तृतीयके ।
तिबाणाब्धिरसायाषसुर्येशदशराश्िपाः । मेषचापौ देहजीयाविन्द्रभस्य चतुर्थके ।
व्यस्तं चापादिमिषान्तं राशिपाब्द दशाधिपाः । एवं व्यस्ततरे हेयं देवजीवद्शादिकिम् ।
स्पष्ट तवाओ कथितं पार्वति ! प्राणवल्लमे | ॥
अत्र अ्रसङ्गाजन्मकालीननक्षत्रतो राशीन! मंशावयमनप्रकारो लिख्यते । जन्मकाले गतन*
क्षत्रसङ्ख्या त्रिभक्ता कार्या, गेषं चतुगुणं कारय, तज्जन्मनश्षत्रस्य चत्तमानचरयोन सहितं
कुर्यादेवं फलं राशिमानं स्यात्; तस्य राशेः यत्पूर्णोयुर्मानं तदेव तस्य पूर्णायुर्भवति । अथ
अन्मनकत्रस्य क्तेमानचरणे यदू सुक्तमानं तदाशिपूर्णायुर्मानेन सङ्गणं नवशतेन भक्तं च
काय, फल भुक्तदशामान भवेत् । तदूनं पूर्णा युर्मानं भोग्यदशामानं स्यादिति ।
अत्रोदाहरणम् --
आ कृत्तिकानशत्रस्य चतुर्यंचरशेः वर्ततेः तत्र चतुर्थचरयो युक्तमानं
. यततारा निभिमेका शेषे चत्वारिसङ्गणम् । वर्तमानपदेनाव्यं राशीनामंशको भवेत्? धे
इन्युक्तप्रकारेथ यतनश्षत्रसङ्छ्या = २ । त्रिसचा तदा शोर्ड > २ । एतचतुगुंणं जातं =

कालचक्रदशाध्याय: १७ ५०१
अतएव मीनांशदशायां तस्य जन्म आतमतस्तत्पूर्णायुर्मान = ८६ षडशीतिः । अथ कृति-
काचतुर्थचरणभुक्तमान--( ७८ ) मेतत् मीनांशपूर्णायुमःनेनानेन ( ५६ ) संगुणितं जातं=
भुकदशामानं वर्षादि=४०।१०।२३।१२ । एतत् पूर्णायुर्माना--(८६) दस्माच्छोघिते जाते
पाँच रेखाये पूर्वे पश्चिम तक (खड़ी ) लिखे और पांच रेखा पेड़ी लिखे इस तरह
१६ कोष्ठ होते हैं; उनमें थीचके ४ कों को त्याग दे, तो १९ कोष्ठका चक होता दै उसमें
पूर्वसे ईशान पर्यन्त मेपादि द्वादश राशि के स्वामी प्रत्येक कोष्ठ के स्वामी जानने चाहिये ॥४॥
सेषादि राशिके और मेषादि नवांशके कमले मंगळ, शुक्र, बुघ, चन्दर, सूर्य, युध, शुक्र,
मंगळ, बृहस्पति, शनि, शनि और गुरु एति हैं ऐसा मनीची गण कहते हैं ॥ ५॥
सूर्यादि ग्रहके ५२१।७९।१०।१६।४ क्रमसे दुशा वर्ष हैं। जो अह जिस रासिका स्वामी
है उस ग्रहका वर्ष ही उस राशिका भो वर्ष जाने जेसे-( सिंह ५, ककं ११, मे-बु ७, मिल्क
अश्विनी, पुनर्वसु, हस्त, मूळ ओर पूर्वभावपदादि तीन २ नक्षत्रोके पार्दोमै सब्यक्रमसे
सेषसे अंशोको गिने । रोहिणी, सघा विशाखा जीर श्रवण आदि नच्षत्रमें वृश्चिक आदि
राशिसे अंशर्कोको क्रमसे गिने । सब्यके प्रत्येकले तीन नछत्रके चार २ चरणोंसे १२ रासि-
यमि मेषले प्रदुद्षिणा करके मीन पर्यंत ळिखे । अपसब्यके प्रत्येक नबत्रले तीन नदन्रके चार
२ चरणोसे दृश्चिकसे उळटा ऋमसे अनु पर्यन्त लिखे । सब्य और अपसब्य मार्गले अश्विनी
आदिले तीन २ नक्षत्र जिसमें सब्य क्रमते देहादि और वाममें जीवादि जाने! इसका
स्पष्टीकरण संस्कृत चक्रसे कीजिये ॥ ७-११ ॥
मेष-चूष-मिथुन-कक-राशियोंके अंशर्मे कमसे ज्ञानक ( १०० वर्ष) सद (८५ व.) गज
(८३ व) तदा (८६) वर्ष परमायु कहे हैं । और ये ही उनके कोण (११९) शुहमें पूर्णायु हैं ॥
इस प्रकार आयुका परिक्षान करके देह और जीवकी कल्पना करके फलका विचार करे ।
पहला अंश देह? संशक हैं । सबके अन्त्यमें जीव’ हे । अपसब्यमें विलोम ( पहला जीव
देहजीवे यदा राहुः केतुभौमो रविः स्थितः॥ १४॥
तदा तस्मिन्भवेन्मृत्युइहे रोगः प्रवतते ।
देहजीवगृहं यातः सोम्यो जीवश्च भागव: ॥ १५॥।
सुखसम्पत्करं सर्व शोकरोगविनाशनम् ॥
मिश्रखेचरसंयुक्ते मिश्रं फलमवाप्नुयात् ॥ १६॥
इदानीं पूर्वपरिमाषितदेइजीवयोः फलमाह--देहजीव इत्यादिभिः । पूर्वपरिमाकिति देहे
शीवे च सम्प्राते निर्दिष्टे निर्दिष्टं फलँ वाम्यम् । तथा च वृहत्पाराशरे--
देहळीवसमायोगे भौमाकरविआदिमिः । एकेकथोगे मरणं बहुयोगे तु का कथा ॥
यत्र स्याने तु सक्णीवो देइयोगसमन्वितः । तत्र पापप्रहैर्योगे तइशामरणं भवेत् ॥
देहयोगे महाबाधा जीवयोगे तु मत्युदः । द्वाभ्यां संयोगमात्रेण हन्यते नात्र संशय धे
जवे जीरो यदा राहुः सौरिवंको रविः स्थितः । शृत्युकालगति हात्वा शान्ति कुर्यायथाविधि ॥
जीवे जीवो यदा सोमः सौम्यो वाऽपि सितः स्यितः । तदा सौख्यं प्रकुषेन्ति रोयमृत्युविनाशनप्॥
पापच्छेत्रदशायोगे देदजीवौ तु दुम्खदौ | शुभधेत्रदशायोये शुभयोगे शुभं भवेत् ।
देहे शुभमहैयुंके भूषणादि ध्रुवं भवेत् । जीवे शुभग्रहैयुके घुत्रदारादिकाँक्ञमेत् ॥ ६६८1 ४5-१६
यदि सब्य या अपसब्य चक्रमे देह-जीवर्मे राइ, केतु, मंगळ और सूर्य स्थित हो न!

५०६ ___ सटीकजातकपारिजाते-
उस दशार्मे रत्यु हो। केवल देहमें हों तो रोग हो। देह या जीव
शुक्र हों तो क सुख-सम्पत्ति करें और झोक रोगका क दि आयग
मिश्र अद्दसे युक्त हो तो मिश्र फल होवे ॥ १४-१६ ॥
सिंहावलोकससये मरडूकगतिसम्भवे |
अपमृत्युभयं तस्मिन् प्रायश्चित्ताड्वियुच्यते ।। १७ ॥
तिंहावलोकसमय इति । सिंहावलोकन मण्डकगतिधाम्ने ( ६९-९१ श्लोके ) वद्धयति।
““कालचक्रगतिल्नेधा निश्चिता पूर्वसूरिभिः । मण्ड्रकगमन चैव शृष्ठतो गमनं तथा ॥
सिंद्दावलोकनं नाम पुनरागमन भवेत् । पृष्ठतो गमनं चेव कर्किकेसरिणोरपि ॥
सौनइश्चिकयोश्वापमेषयोः केसरी गतिः । कन्याकर्कटयोः सिंहयुग्मयोम॑ण्डुकी गतिः” इति ॥
तथा पाराशरौये-- प्रथमे गतिमण्ड्की दितीये मकेटी तथा ।
बाणायनवपयन्तं गतिः सिंहावलोकनम् ॥
कन्यायां कर्कटे वाऽपि सिंहमे मिथुनेऽपि च । मण्डकीयतिसंज्ञो वै तादशं रोगकारणम् ॥
मीने तु दखिके वाऽपि चापे मेषे तथेव च । सिंहावलोकनं चेव ताइशं च फलं लमेत” इति॥
अत्रैतदुः्तं भवति । कालचक्रदशायामुक्तलक्षणकेऽन्तरे आधे सति तत् तत्फलं वाच्यम् ।
तत्र यतिज्ञानाय चक्रमेव द्रव्यम् । लक्षणलक्षिते प्रहे विविच्य फलमूहनीयमित्यलं
पक्लवितेन ॥ १७ ॥
सिंहावलोकके समयमै मण्डूकगतिके सम्भव होने पर अपरूत्युका अय होता है वह
प्रायश्चित्त ( शान्ति ) करनेसे छूरता है। ( सिंदावलोक, मण्डूकगति, प्रष्टामनका विवरण
मीनात्त वृश्चिके याते उ वर॑ भवति देहिनाम् |
पाथोनात्ककेटे याते माठूबन्घुवधूसतिः ॥ १८ ॥
कर्केटात्तु हरौ याते न्रणरोगं चदेदू बुधः ।
सिंहात्तु मिथुन याते स्वखरीव्याधिसेतिभेवेत् ॥ १६ ॥
पुत्रबन्धुसतिं विद्याच्चापान्मेषं गते पुनः ।
शुभग्रहे5स्मिन्नसयं पापम्रहयुते भयम् ॥ २०॥
कन्यायाः ककेटे याते पूर्वभागे महान्भवेत्त ।
उत्तरा दिशमाश्रित्य शुभयत्रां गमिष्यति ॥ २१॥
सिंहाचु मिथुन याते पूर्वभागं विवञेयेत् ।
कार्यारम्भे तु नेऋत्यां सुखयात्रां गमिष्यति ॥ २२॥
ककटादक्षिणे सिंदे कायेहानिश्च रोगळत् 1
दूचिणां दिशमाश्रित्य पश्चदागमन भवेत् ध २३ ॥
सीनातु वृश्चिके क्रान्ते उद्ग्गच्छति सङ्कटम् 1
चापान्मेषे भयं यात्रा व्याघि्षन्धुमृदिभेवेत् ॥ २४ ॥
तत्र सम्पद्धिवाहादि शुभं अवति पश्चिसे ।
शुभारूढे संपप्रीतिं सबसम्पत्करं नृणाम् ॥ २२॥
सीयते शुल्षिक पर जानेदाळी अन्तईक्षार्मे मनुष्यांको ज्वर होता है। युवं कन्यसे
कके आने पर माता-यन्धु-ख्रीको सत्यु होतो हे ॥ १८ ॥
कर्कसे सिंहमें जावेयाळी दृझामें पण्डित लोण जण रोग कहते हैं। सिहसे मिथुन में जाने
पर अषशी खीकी व्वाचिते स्यु होती है ॥ ३९ क

घनुसे मेषपर जानेपर पुत्र और मित्रकी मत्यु हो । इसमें शुमग्रह होनेसे भय नहीं
हे, पापग्रह होनेसे भय दे ॥ २० ॥
कन्यासे कर्क पर आनेपर पूर्व भागमें महान् हो । यहां उत्तर दिशाके आश्रयसे शुभसिंहसे मिथुनपर जानेवाली दक्षामें पर्वदिशाका त्याग करे। यहां कार्यसिद्विके लिये
मेऋंत्य दिशामे सुखयात्रा करे ॥ २२ ॥
सब्य चक्रमें ककसे सिंहपर जानेवारी दृशामे कार्यहानि और रोग हो। उसमें दृढिण
दिशाका आश्रयण कर पीछे आगमन हो ॥ २३ ॥
मीनसे ब्रृश्चिकपर जानेवाली दशामे उत्तर दिशामें सङ्कट प्राप्त हो। घनुसे मेषपर
जाने वाली दृशामें भय, यात्रा, ब्याधि तथा यन्धुरी खत्यु होती है ॥ २४ ॥
वहां ( धनुसे मेषवाछीसे ) सम्पत्ति विवाहादि शुभ पश्चिममें होता है। यदि उसमें
शुभग्रह हों तो मनुष्यको राजासे प्रीति, सब सम्पत्ति करानेवाली होवे ॥ २५ ॥
देहो मेषश्वापसिंहाजभानां जीवञ्चापी गोवघूनक्रमानाम् ।
आकोकेरो देहसंज्ञो नृयुग्म जीवः सव्ये चापसव्ये विलोमात् ॥ २६ ॥
उक्षा देहो युग्मकोणं गतानां जीवं युग्मागारमाहुमुनीन्द्रा: ।
मीनो जीवः ककेटो देहराशिः सव्ये चक्रे कर्किकीटान्त्यभानाम् ॥ २७॥
अघुना पूर्वोक्कालदशाचके दवादशराशौनां देदजीवपरिभाधामाह--दैह इति । चाप
सिंहाजभानां = धतुःसिंहमेषराशीनां, मेषो = भौमः देहसंज्ो भवति, चापौ = घनुः =
शुरू जौवसंशो भवति । गोवधूनक्रभानाम् = इषकन्यामकरराश्ीनाम् , आकोकेरः =
मकरः शनिः, देदसंजो भवति । तयुग्म = मिधुनं बुधः, जीवसंज्ञो भवति | एवं किल स्ये
भवति । अपसव्ये च विलोमात् । अर्थात् अपसत्ये चापसिंदाजभानाम् , घनुइँहाभिधे, मेषो
जीवाह्यथैव गोवधूनक्रभानां मकरो जीवाख्यः, मिथुन देहक्च भवतीति ज्ञेयम् ! युरमस्य =
मिथुनस्य, कोणशतानां = मिधुनतुलाङुम्भानामुक्षा = वृषाधिपः = शुक्रः, देहसंशझो मवति ।
युग्मागारं = मिथुनं = बुधे, जीवं मुनीन्द्रा आहुः । एतत्किल सन्येऽपसब्ये च समानमेव
भवति । श्रथ कर्किकीरान्त्यभानां = फर्कदृक्षिकमीनानां भीनो ( गुरुः ) जीवः, ककटश्चः
न्द्रमा देहथ भवति । परमेतत् सव्ये चङे । अपसव्ये ठु विलोममर्यात् काककीरान्त्यभानां
मोनो ( गुरुः ) देहः, कर्कटः ( चन्द्रः ) जीवश्चेति वाच्यम् । स्प्टाथ चक्र विज्ञोक्यमिति ॥
सब्यचक्रमें मेष-धनु-सिंह-राशिमें मेष देह संज्ञरु दै, और घनु जीव संक हे । बृषकन्या-मकर राशियोंका मकर देह संक और मिथुन जीव संशक है। अपसब्यमें इसका
उलटा जाने । राशीशको वेहेश और जीवेश जानें! श्पष्टार्थ सं चक्र देखें ॥ २६ ४
सम्यखक्रमें मिथुन-तुला-कुम्मराशियोंका बृष देह ओर मिथुत जीव सुनीन्द्ोंने कहा
हे । कर्फ-शृश्चिक-मीनका भीन जीव और क्क देह संशक है! यहाँ मी जीव और देहका
यदि राशिपति समझें । अपसभ्यमे इसका विपरीत होता है ॥ २०॥
देहजीवसमायुक्तेभौंमार्किरविभोगिमिः ।
एकेकयोगे मरणं बहुयोगे न संशयः ॥ २८॥
देहयुक्ते महारोगं जीवयुक्ते महद्भयम् ।
द्वाभ्यां संयोगमात्रेण हन्यते नात्र संशयः ॥ २६ ॥
अघिरोगो भवेद् द्वाभ्यामपस्त्युखिमिमवेत् ।
चतुर्सिमृतिरापन्ना देइजीवे भवेद्यद् ॥ ३०॥
युगपहेहजीबी तु पापप्रदयुती तथा ।
राजचोरादिभीतिश्च दवाभ्यां मृत्युने संशय: ३१॥

१८३९ सटीकजातकपारिजाते”
अग्नियाधां रवी विद्याच्चन्द्रे ञ्वलनबाधनम्
भौमे शस्रकृता पीडा वायुबाधाकरं बुघे ॥ ३२ ॥
शुरो चोदरबाधा स्यात् शुक्रेडग्निभयमाप्नुयात् |
शानौ गुल्मेन बाधा स्यादू राहो विषक्तां रजम् ॥ ३३ ॥
अस्मिन् कालचक्रे प्रतिराशि या देइजीवसंज्ञाः परिभाषितास्तासु यथासम्भव देह.
जीचसमायुक्तैः भौम-शनि-सूर्य-राहुमिः निर्दिष्टं फलं ब्रूयात्। तत्रेकेकयोग एव मरणं
भवति । बहुयोगे तु अवश्यमेव भरणे वाच्यम् । यथा पूर्चोक्तोदाहरणे मीनांशदशायां
देहः ककटः ( चन्द्रः ), जीवो मीनः ( गुरः ) परीर्वात । अत्र यदि देहे जीवे वा राशौ,
वोभयत्रापि यदि भौमार्किरविभोगिनामन्यतमः सवं वा सम्प्राप्ता भवेयुस्तदा मौनांशदशायां निर्दिष्टप्रहान्तरे तस्य मरणं वक्तत्यमित्यर्थ:। पक्षान्तरमाह--देहयुक इति ।
देहे गतवति भौमादिपापप्रहे महारोगं, जोवे गतवति महद्भयं, दवाभ्यां देहे जीवे च संयोगमात्रेण नरस्तदन्तरे हन्यते, अत्र संशयो नेति । 'अन्यत्स्पष्टार्थमेवेति ॥ २८-३३ ॥
मंगळ, शनि, रवि या राहु देह भोर जीवमें संयुक्त हो तो एक २ के योगमें भी मरण
कहे । बहुतके योगमे तो निःसन्देह मृत्यु कहे ॥ २८ ॥
पूर्वोक्त कोई ग्रह देहयुक्त हो तो महारोग, जीवयुक्त हो तो महाभय होता दै । दोनोंका
संयोग होनेसे मृत्यु होती है ॥ २५ ॥
दो अहोंसे युक्त देह या जीव हो तो अधिरोग, तीनसे अपस्त्यु, चारसे निश्चित मृत्युहो॥
देह और जीव दोनों पापग्रहसे युक्त हों तो राजासे और चोरसे अय हो । दोनों दो दो
पापग्रहासे युक्त होनेसे मत्यु हो, इसमें संशय नहीं हे ॥ ३१ ॥
उस देह या जीवर्म सूर्य हो तो अग्निवाधा, चन्द्रमा हो तो ज्वलन बाधा, मंगळ हो तो
बृहस्पति हो तो उदर याचा, शुक्र हो तो अग्निका भय हो, शनि हो तो गुक्म वाधा
आठ्स्थानगतो जीवो दारस्थानगतः कुजः ।
तथा जन्मगतो मन्दो राहुनेवमराशिगः ॥ ३४ ॥
चन्द्रोऽधमगृहं यातः सूर्यो रिष्फगृहं गतः ।
बुधः सप्तमभावस्थो भार्गवः रात्रुराशिगः ॥ ३५॥
इत्येवं सरणस्थानं तस्मिन्पापयुतेऽथवा |
पापदृष्टेडरिनीचस्ये दुबेले दुःखसाप्लुयात् ॥ ३६ ।।
श्रधुना कानिचिन्मरणऱ्थानान्युच्यन्ते--्रातस्थानेति। १. जीवो ( गुरुः) यदि
घ्रातृस्थानगतः = तृतीयभावस्थो भवेत्तदा तृतीय मरणस्यानं भवति । २. कुजो दारस्थान-
(७) गतः स्यात्तदा दारारपान { ७ ) मरणं हेयम् । ३. जन्मगतः्=लग्नस्थितः, सन्दः ।
४. नवमस्थितो राहुः । ५. अध्मगतः चन्द्रः । ६. द्वादृशयतो रविः । ७. सप्तमगतो बुधः ।
८, अश्मस्यः शुक्रव यदि भवति तदा किलैतत् मरणस्थानं भवति । तस्मिन् = मरणस्थाने,
चापयुते = पापग्रहेण सहिते अथवा पापदृष्टे अरिनोचस्ये ( तत्तद्राशौ यो प्रहो भवेतस्य
भ्रहस्यासौ राशिर्नीचो वा शत्रुग्रई स्यात् तदा ) दुबेले वा हे सति तदयोगकारकदशायां
बरो दुःखमाप्नुयात् । अत्र बहूनां योगकत्त अराणां मध्ये बलवतो ग्रहणं भवति । तहृशायां
` आठ स्यानर्मे बृहस्पति हो, सप्तम स्थानमै मंगळ हो, जन्म स्थानमै शनि हो, राहू
भम राशिमें हो, अन्तरमा अशम गुहसें हो, सूर्य १२ ये हो, बुध «वें हो, शुक्र छठे हो तो

कालचकदशाभ्याय: 1१७। ५०६.
वे मरण स्थान हॅ । इनके पाप युक्त होने पर वा पाप दृष्ट दोनेपर तथा शत्र नीच-त्यानीयदुर्बल-प्रहयुत होनेपर कष्ट होता हे ॥ ३७-३६ ॥
देदहजीवफलम्
भानुः करोति विविधापदसथनाशमातिज्वरारिजनभीतिपदच्युतिं च |
पित्ताविगुल्मग्रदणीक्षयकणरोगं पश्चादिबन्धुमरणं सहजादिनाशम् ॥ ३७॥
इति सूयंफलम् ।
स्वबन्धुनजनसङ्गमकन्यकाप्िमारोग्यभूषणसुखाम्बरराजपुञ्यम् |
दानक्रियादिसुरमू सुरपुण्यतीथस्नानाचनं मृदुसुखान्नसुखं करोति ॥ ३८ ॥
इति चन्द्रफलम् ।
भौमः करोति तनुतापरुगप्रिचोरभीतिं स्रबन्धुकलहं सदजादिनाशपू |
क्षेत्राथनाशपदविच्युतियुद्धनीति शुल्माशेकुष्ठविषशत्रुभयं कुवृत्तिम् ॥ ३६ ॥
इवरमासुरिकापेत्त्यं मन्थिस्फोटं कुजस्य च !
विषार्निराख्जचोरारिनृपभीतिं बदेदू बुधः ॥ ४०॥
इति भौमफलम् ।
सौम्यः करोति सुह्ृदाप्रमहत्म्रसादचिज्ञानशीलनिगमागमशाख्बोधम् ।
स्त्रीपुत्रदारतृपभषणगोगजाश्वलामं विवेकघनबुद्धियशोऽभिवृद्धिम् ॥ ४१ ॥
ति बुधफलम् ।
जीवः करोति विविधाथंसुखं महत्त्वं राज्याभिषेकमवनिप्रभुपूजना द्यम् ।
्त्रीपुत्रलामसुखभषणमोजनार्थंमारोग्यकीतिविजयं च परोपकारम् ॥ ४२ ॥
इति गुरुफलम् ।
शुक्रः करोति रतिलाभसुखाङ्गनादिचित्राम्बराथंपशुवाहनरत्नजालम् ।
गानक्रियानटनगोछिमहत्तापं सत्कीतिदानविभवं सुजनेः समाजम् ॥ ४३ ॥
इति शुक्रफलम् ।
मन्द्: करोति कलहं तनुकृच्छ्मृत्युबन्ध्वातिमग्निरिपुभूतभयं विषातिम् ।
मानारथंदहानिमभिमानकलत्रपुत्रनारां गृहाथक्कषिबाणिजगोविनाशप् ॥४४॥
इति शनिफलम् ।
राहो देदेऽरिपीडाऽऽत्मबन्धुकष्टपरिञ्रमम् !
पक्ताघातादिपीड़ां च राजमीति वदेन्जुशाम् || ४४ |
इति राहुफलम् ।
केतौ चोराम्रिपीडादिरक्तल्नावादिपीडनम् ।
दारिद्रथं बन्धुनाशं च स्थाननाशं धनक्षयम् । ४६ ||
इति केतुफलम ।
अधुना देइजीवयोः प्रहपरत्वेन फलानि दशभिः शलोकेराइ । देइजीवयोः दुधगुरुशु-
काणामेव शुभं फलं भवतीति सारार्थः । लोकास्तु सरलार्थ अतो विस्तरभयान्न
इति देहरजौवफलम् ।
सूये यदि देह या जीवमें हो तो विविध प्रकारकी आपत्ति, घननाञच, पीडा, उवर, शवसे
अय, पदच्युति, पित्तरोगसे गुएम-ग्रहणी-कय-कर्णरोय, पशु तथा परिवारका सरण,
और जातुनाश करता दे ॥ ३७ ४

५१० सटीकजातकपारिजाते-
चन्द्रमा देह या जीवमें बन्घुवांसे समागम, कैन्याकी प्राप्ति, आरोग्यता, भूषण-सुख
धर, राजपूज्य, वा दान कियादि, देव आह्यणकी सेवा पुण्यतीथर्मे स्नान-पूजन और सदु
अक्षसुखको करता है ॥ ३८ ॥
मंगळ देह-जीवमें होनेसे शरीरमें ताप-रोग, अग्नि तथा चौरसे भय, कुटुम्बमै करहु
आतुनाशा, चेन्न-घननाश, पदच्युलि, युद्धनी ति, गुरम-ववासीर-कोक-विष-शत्रुसे भय और
कुछति ( निकृष्ट जीविका ) को करता है ।
उवर, ससूरिका ( शीतला ) पित्त विकार, गठिया घाव, विष-अर्नि-शख-दाघु और
राजासे भय संगरूका फळ कहे ॥ ३९-४० ॥
चु देह या जीवने मित्रसे खूब प्रसन्नताकी प्राति, विज्ञान-शील-निगसागम दाखका
बोघ, खरी पुत्र-लुपसूषण-यौ-हाथी-घोड़ेका लाभ, विवेक-धन--यशकी बुद्धि करता है ॥४१७
देह या जीवमें स्थितं बुहर्पति-विविध प्रकारके घन-सुख, महरव, राज्याभिषेक, राजा
से पूजन आदि, खी-पुत्रका लाभ, सुख-भुषण-सोजन-घन, आरोग्यता, कीर्ति, विजय,
और परोपकारिता करता है ॥ ४२ ॥
शुक्र देह या जीवसँ रतिका लाम स्त्रियोसे सुख, अनेक वस, घत-पश्चघाहन-रत्नसमूह
का लाभ, नाच-गामकी रोष्टीमें विशेष प्रताप, सतकीर्ति, दान, विभव और सुजनोंसे
सत्संग कराता दे ॥ ४३ ॥
देह जीवर्मे शनि कलह, शरीरको क्षीण, सत्यु, आठ दुःख, अग्नि-दाचु-मूतका भय,
विषसै पीडा, मान-अर्थकी हानि, गोरच-खी-पुच्रका नाश ओर गुह-घन-कृषि-ब्यापारतथा गाय बेछोंका नाश करता है ॥ ४४ ॥
जीव या देहमें राहू हो तो हडसे अपनेको पीड़ा, बन्धुको कष्ट, मनस्ताप, पच्चाधातादि
पीडा और राजभय, मनुष्योंको कहे ॥ ४५ ॥
केतु देह या जीवसें हो तो अग्निसे पीड़ा, खून गिरना इत्यादि पीडा, दरिद्रता, बन्धु"
शाह, स्थानवाज्ञ और घनच्य होता हे ॥ ४६ ॥
, अथ चक्रदशाफलस ।
लग्नचक्रदशाकाले देहारोग्यं महत्सुखम् ।
कीतिभूषणराज्याथेसुतदाराम्बरायतिम् ।। ४७ ॥
शुभक्षेचे शुभं सवे पापते फलमन्यथा !
तद्वत्पापसमायुक्ते शुभयुक्ते शुभादिकम् ॥ ४८ ॥
स्वक्षेत्रतुकुषसित्रस्थखचरेण समन्विते ।
विलग्नचक्रपाके तु राज्यार्थनृपपूजनम् ॥ ४६ ||
नीचमूढारिराशिस्थखेचरेण समन्विते ।
पुत्रदारादिनाशं च सिश्रे सिश्रफलं वदेत् ॥ ५० ॥
इलि लभ्फलम् ।
द्वितीयराशिचक्रे तु घनघान्यबिवद्धेनम |
भोजन सुतदारातिं क्तेत्गोनृपपूजनम् ॥ ५१ ॥
विद्याप्ति वाकपदुतलं च सदगोष्ठया कालयापनम् ।
शुभक्षे फलमेवं स्यात्पापरक्षे फलमन्यथा ॥ ५२॥
इति द्वितीयफलम् ।
ठंतीयराशिचकस्य hs परिपाके महत्सुखम् |
सच्यभोज्यफलापिं च शौये घैय-सनोजयम् ॥ २३ ॥

कणोभणरवसखापिं करठभूषणमायतिम् ।
अन्नपानादिसम्पत्ति शुभराशौ शुभं बदेत् ॥ ५४॥
इति दृतीयफलम् ।
चतुर्थरारिचक्रस्य पाके वाहनभ्षणम् ।
सीमापि तीर्थयात्रादिमहच्जननिषेवणम् ॥ ५५॥।
चित्तशुद्धिं महोत्साहं खीसुताप्ति छषिक्रियाम ।
बन्धुत्तेत्राभिवृद्धि च यृहलाभं महत्सुखम् ॥ ५६ ॥
आरोग्यमर्थलाभं च सुगन्धाम्बरभूषणम् ।
शुभर्ते शोभनं विद्यात्पापर्क्तं सर्वनाशनम् ॥ ५७ ॥
इति चतुर्थफ्लम ।
सुतेराश्यात्मके चक्रे राज्याप्ति राजपूजनम् ।
स्लीसुताप्ति मद्दावेयेमारोग्य बन्धुपोषणम् ॥ ५८ ॥
अन्नदानं यशोलाभमानन्दाव्धिमहोदयम् !
उपकल्त्वमर्थाष्ति वाहनाम्बरभूषणम् ॥ २६ ॥
शुभपापक्षेज सवे प्रहयोगादिसम्भवम् ।
पूवेबयोजयेत्तत्र चरराशौ वदेद् थुतिम् ॥ ६०॥
इति सुतफलस् ।
चक्रस्य षष्ठेराशेस्तु परिपाकेऽभिजं भयम् ।
चोरारिविषभूपार्तिस्थाननाशं महद्भयम् ॥ ६१ ॥
अमे इरुल्मपाण्डवादिमहणीकषयसम्भवम् |
अपकीर्तिः कलत्रार्थ सुतबन्धुविनाशनम् ॥ ६२ ॥
बन्धनानि गरप्राच्तिसणदारिद्रथपीडनम् ।
पापक्ते फलमेवं स्यान्मिश्रं शुभगृद्दे सति ॥ ६३ ॥
इति षष्ठफलम् ।
कलत्रेरारिचकस्य परिपाके करमहः ।
स्जीसुखं पुत्रलाभं च घतसूपगुडादिकम्॥ ६४ ॥।
कुषिगोगजभूषाप्ति राजयूजां सहद्यशः |
शुभराशी फलं सत्यं शुभखेचरसंयुते । ६४ ॥
इति सप्तमफलम ।
सत्युचक्रद्शाकाले महङू दुःखं घनक्षयम् ।
स्थाननारां बन्धुनाशं शुह्योदरनिपीडनम्॥ ६६॥
दारिद्र-यमन्नविद्वेषमज्ञाभावमरेभेयम् ।
पाप पापसंयोगे फलमेवं विनिर्दिशेत् ॥ ६७ ॥
ड्त्यष्टमफलम् ।
शुभचक्रदशाकाले शोभनं भवति ध्रवम् ।
पुत्रसित्रकलत्रार्थक्कषियोणुहमूषणम् | ६८ ॥
सत्कर्मघर्ससंसिदधि मदज्डनपरिमहम् ।
शुभराशों शुभं सर्व पापराशौ विपयेक ॥ ६६ ॥

३१२ सटीकजातकपारिजाते-
इति नवमफलम् ।
कर्मचक्रद्शाकाले राज्यापिं नूपपूजनम् ।
सत्कीतिदारपुत्रात्मबन्धुसङ्गं महोत्सवम् ॥ ७० ॥
आज्ञाघरत्वमारोग्यं सद्गोष्ठया कालयापनम् ।
सत्कमेफलमेश्वय्ये शुभराशौ चदेदू बुधः ॥ ७१ ॥
इति दशमफलम् ।
लामचक्रदशाकाले घनाप्त्यारोम्यभूषणम् ।
विचित्रवस्त्वागमनं गृहोपकरणं लभेत् ॥ ७२ ॥
ख्लीपु्बन्धुसौख्यासिसृणद्रव्यायतिं शुभम् ।
राजप्रीति महत्सङ्गं प्रवदन्ति शुभोद्ये ॥ ७३ ॥
त इति लाभफलम् ।
व्ययचक्रदशाकाले देहातिं स्वपद्च्युतिम् ।
'चोराग्निठूपकोपादिबन्धुक्जीतपपीडनम् ॥ ७४॥
उद्योगअङ्गमालस्यं कषिगोभूमिनाशनम् |
दारियू' कर्मवेकल्यं पापत्ते तु न संशयः ॥ ७४ ॥
इति व्ययफलम् ।
इदानी भावपरत्वेन कालचक्रदशाफलान्याह । 'आत्रेद्मवघेयम् । नक्षत्रपादवशात्
सब्यापसब्यचके यद्राश्येशसम्बन्धिनी दशा समागच्छति स राशिर्जन्मकाले लग्भादिको यो
भावस्तदुक्त फलमत्र विनि्हिशेत् । तत्र शुभराशिके शुभसंयुते च भावे कथितफल॑शुभतरमन्यथा ( पापक्षे पापयुते व भावे ) अशुमं च वाच्यमिति । श्लोकाब सर्व स्पष्टार्था एवे-
अब १२ आर्वोकी काळूचक्र-दक्षाके फळ कहते हॅ--ळग्नकी अक्रदश्याकालमें देहकी आ.
शेभ्यता, महासुख, की ति-भूषण--राज्य-अर्थ-पुत्र-खी--वस्रकी प्रा्ि होती है ॥ ४७० ॥
यदि लम्ब शुभ &ेत्रसै हो तो शुमफळ हो, पापच्षेत्रसे अन्यथा ( अशुम ) फळ होता
हे । उसी प्रकार पापमहयुक्त टग्मका मी फल है। शुभअदसे युक्त उग्नके होने पर शुभ
स्वगृह-उश्वस्थान-मित्रगृहमें प्रात महसे लग्न यदि युक्त हो तो लग्नकी चक्र दुझामे
शाज्य-घनकी प्राप्ति और राजपूजन होता हे ४ ४९ ॥
सीच राश्चि-अर्स्तंगत-कात्रराशिस्य अहसे छग्नके युक्त होने पर पुत्र-खी आदिका वाझ
होता हे । मिअमें मित्र फळ कहे ॥ ५० ॥
हितीय भावकी चक्र दक्षामें घन-घान्यक्ी वृद्धि होती है। भोजन, पुत्र, स्री-जमीसकी आप्ति तथा राजपूअन होता है। विद्याकी प्राप्ति, श्रोडनेमें पद्धता, सज्यनोके सङ्गसे
कारका यापन होता दै । दूसरे भावमें शुभ राशि होनेखे शुभफळ युवं पापराशिसे पाप
तीसरे मावकी चऋद्शाम उत्तम सुख, सुन्दर भोजनादिका काम, साहस, घेयेजीर सम्तोकका खाम, कर्णमूषण, दक, कण्ठसूवण, सुन्दुर जन्न और जकादिका छाभ होगा कहे 1
दे रा माव शुभ होनेसे उक्त फल खूष उत्तम लम्यभा साधारण और अधम जाने ॥५३-९४श
चौथे आवको चअऋद्चामें सवारी, भूषण, जमीन और तीर्थ आदिकी यात्राका छाम हो,
सब्जबोंसे सह हो, चित्तकी शुद्धि, उत्साह, ख्री-पुश्रकी माति, खेतीमें उन्भति, मित्रोसे प्रेम,
गहोंका काम, महत सुख, आरोग्य, घनळाभ, सुगन्ध चौर वर्खीकी माति होवे । यहाँ सी
_ शुम राक्ष होनेसे शुभफळ तथा पापराशि होनेते फर्छोका माश हो ॥ ५५-५७ ॥

पुत्रभावकी चक्रदशामे राज्यप्रालि, राजाले आदर, खी-पुत्रकी प्रासि, घीरअ, आरोग्य,
बन्धुका पालन, अन्नदान, यशका छाभ, मङ्गलादिकी प्राप्ति, दूसरोका उपकार, धनलाभ,
सवारी और वख्राभरणोंकी प्राति होवे । यहां भी शुभ और पापराशि तथा अर्होके संयोगसे
छुठे भावकी चक्रदश्चामें अग्निका अय, चोर-शत्रु-विष और राजाओसे भय, पीडा,
स्थानकी हानि, प्रमेह-गुल्म-पाण्डु-प्रहणी और क्षय रोगसे भारी भय, खीके लिये अयश,
पुत्र और बन्घुर्भोका नाश, जेल आदिर्मे बन्धन, विष आदि घातक वस्तुओंका खाना, कर्ज
आर गरीबीले पीड़ा ये सब फल होते हैं। यदि छुठा भाव शुभराशि हो तो उक्त फळोनें
कमी होती है। पापराशि होनेसे उक्त फल पूर्ण होते हैं ॥ ६१-६४ 7
सातवें भावको दशामें विवाह, खीसुख, पुन्रोदय, सुन्दर पक्कान्नादे भोजन, खेती-
पश्च-वाहन और सूषणकी भासि, राजसे आदर, सुन्दर यश होते हैं। यहां शुभरासि और
शुभग्रद्दोंके योगसे फलमें बिशेषता होती है ॥ ६४-६५ ॥
सत्यु भावकी दशामें बहुत दुःख, घन भाश, स्थाननाश, मित्रनाक्च, गुदारोग, उद्ररोग,
दरिद्रता, भन्नसे अरुचि और अन्नका अभाव, शत्रुसे भय कहना चाहिये। यहां ८ वां भाव
पापराशि भौर पापग्रह युक्त हो तो फल पूर्ण रूपले होवे ॥ ६६-६७ ॥
नववे भावकी दशार्मे निश्चय शुभफळ होते हैं। पुत्र, मित्र, खी, धन, खेती, पद और
गृह एवं भूषणोंकी प्राप्ति, शुभकार्यकी सिद्धि, सजनेंसे प्रेम ये फल होते हैं। यहां शुभराशि और शुभग्रहोंके योगसे उक्तफर्कोमै विशेषता भी होवे ॥ ६८-६५ ॥
दृशवं भावकी इशासें राज्यप्राप्ति, राजासे आदर, सुयश--ख्ी-पुन्न-सित्रका उद्य, मङ्ग
छोदय, हुकूमत, नीरोगता, सज्जनोंसे सङ्ग, सुन्दर कार्य कहने चाहिये । यहां शुमराशि होने
से उक्तफल खूब सुन्दर होवे ॥ ७०-७१ ॥
लाभ भावकी दशार्मे धनलाभ, आरोग्य, भूषण, सुन्दर वस्तुओंका छास, स्वगुहरे
सामग्रियोंका छास, रत्री-पुत्र-मित्र-बन्धुओंका उदय, छहनेका राभ, राजासे प्रेम और सजा.
व्यय भावकी दृक्षार्मे शरीरमें पीडा, पदका नाश, चोर-असि-राजाओंके कोपसे सय,
बन्धु-ख़ी ओर राजासे पीडा, उद्योगका नारा, आाळल्य, खेती-पशु प्रग्शतिकी खति, डरि-
मृता और कर्माने विफलता होती हैं । यहां पापराशि और पापग्रहोंके * योगसे फळमें विशे"
शता कहनी चाहिये ।
उपर्युक्त फर्कोसे यह बिशेषता जाननी चाहिये कि शुमफोमें भाव यदि शुमराशि और
शुसग्रह युक्त हो तो शुभमें विशेषता और पापफळोंमें पापराशि और पापयुक्त हो तो पाषमें
विशेषता इखका उलटा हो तो उल्टा फळ कहे ॥ ७४-७५ ॥
अथय चक्रदशाफलेषु विशेषः ।
लग्नादिद्वादशान्तानां भावानां फलमीदृशम् |
प्रोक्तमत्र विशेषोऽस्ति बिशेषात्कथ्यतेऽधुना ॥ ७६ ॥
तत्तद्राशीशवीयेण यथायोर्यं प्रयोजयेत् |
राशीश्वरे बलयुते स्वोचसित्रत्रवगके ॥ ७७॥
मित्रान्विते शुभैदृष्टे यत्ओोक्तं तच्छुभं देत् ।
बलहीनेऽर्नीचस्थे दिनेशकरपीडिते ॥ ७८ ॥
वष्ठाष्ठमञ्ययस्थाने पापशत्रनिरीक्षिते ।
तद्वाशिपे तु जनने कष्टं राश्युङ्भवं फलम् ॥। ७६॥
फलं वदूद्विगुणं कष्टं शुभं राश्युद्भवं फलम् |
अधिपस्य बले दीनं यदि चानर्थमाप्तुयात् ॥ ८०॥

५१४ सटीकजातकपारिजाते-
अधिपस्य बलाधिक्यं राश्युद्भ्बफलं शुभम् |
यदि चेदू द्विगुणं सौम्यं फलत्येव न संशय: ॥ ५१ ॥
अधिपे चरराशिस्थे चरराश्यंशाकेऽपि वा ।
चरराश्युद्भवं चक्रं विदेशगमनप्रदम् ॥ ८२ ||
यावच्चक्रं तदा शेयं यद्येकस्मिन् चरे सति |
विदेशगसनं वाऽपि स्वस्थानां विनिर्दिशेत् ॥ ८३ ॥
इदानीमुक्ते द्वादशभावदशाफले वैशिष्टयमाह--लग्नादीति । लग्नादिद्रादशान्तानां
आवानामीरशं पूर्वोक्तं कले यत्रोक्तं तत्र यो विशेषोऽस्ति असौ विशेषात् ( विस्तरेण )
अधुना कथ्यते मयेति शेषः । तत्तद्भावानां राशीशवीयेंण यथायोग्यं फलं प्रयोजयेत्
( भावाधिपत्य बलवशादेवोक्तफक्लेषु न्यूनाधिक्यं वाच्यमिति भावः ) राशौश्वरे = तशद्धा-
चेशे बलयुते, स्वोचगते, स्वमित्रस्यात्मनो वा वगंगते, वा मित्रान्विते शुभ सति
यत्फलं तच्छुभं बदेत् । तथा राशीश्वरे बलहीने, वा रिपुराशौ वा नीचे वा दिनेशकरवीडिते ( अस्तते ) वा षष्टाष्टमन्ययभावानामन्यतमगते, चा पापेन, शत्रुणा च निरीक्षिते
सति तद्राश्युद्भवं = चकदशायां तद्भावजं फलं कष्टमशुभं भवति । यदि श्रयिपस्य =
तत्तद्वावाधिपतेः बलं हीनं स्यात्तदा तद्राशयुद्धवं फलं शुभभपि द्विगुणं कष्टमशुभत्वं आप्लु-
यादिति । यदि अधिपस्य = भावेशस्य बलाधिक्यं भवेत्तदा तदराश्युद्धवं शमं फलं द्विगुणं
सौम्यै फलति । अत्र संशयः = सन्देहो न । अत्र भावफलस्य शुभहेतवे तत्तद्भावाधिपतेः
बलाधिक्यमपेक्षितमिति भावः । भावाधिपे चरराशिस्थे, वा चरराश्यंशकेऽपि स्थिते, वा
नवरराश्युद्धच चं = कालचकद्शा यदि चररारिसम्बन्धिनी भवेतदा विदेशगमनभ्रदं
भवति जातस्येति ।
चक्रदशायां यद्येकस्मिन् चरे ( तद्भावे चरराशौ, वा भावेशे चरराशिस्ये वा चरनवां-
शस्ये इत्यादि ) सति यावध्यक्र = चकदशाकालं यावत् ( अत्रापि चरराश्यन्तरे विशेषेण )
विदेशगमनं वा स्वस्याना्ति = तद्राशिनिर्दि्टपद्लाभं विनिर्दिशेत् ॥ ७६-८३ ॥
लग्नादि वादशा भाव पर्यन्त भावोंकी कालचक्रदशाके फेल हस प्रकारके कहे हैं। यहां
पर जो विशेष है वह विस्तर रूपसे अब कहते हैं ॥ ७६ ॥
प्रत्येक भावके उस २ राशीशके बलानुसार यथायोग्य फलकी योजना करे । राशीश
बरसे युक्त हो, अपने उच्च स्थानमें हो, मित्र राशिमें हो, स्ववर्गे में हो, मित्रले युक्त हो
था शुमशष्टदो तो जो फळ कहे हैं वे सव डीक २ होते हें । भावेश यदि बलसे होन हो
शत्रु या नीच रारिस्थ ही, सूयंसे पीडित हो, षष्ठ-अष्टम-इादशा-स्थानमें हो, पापग्रह तथा
शत्र ग्रह देखता हो तो उस भावका चक्रद्शाफल कष्टजनक होता है ४ ७७-७९ ॥
यदि भाव राशिका फळ बुरा हो तो उस भावकी अशुभ चक दुशाका फळ दूना खराब
होता है। वही यदि भावपति निर्बल हो तो और भो अनर्थ ( बुरा फळ ) होता है ॥ ८०६
यदि भावाधिपतिका बल विशेष हो ओर राश्युत्पन्न फळ भी अच्छा हो तो उसका
क्रदशाफल दूना शुभ होता है इसमें संशय नहीं हे ॥८१॥
भावाधिपति चरराशिसें हो, अथवा चरराशिके नदांदामें हो तो 'चरराशिवाळे भावका
अकव्साफल विदेश यात्रा करानेवाला हो ॥ ८२ ॥
बदि एक भी चर हो, थाने भाव या सावपति चरराशिमें या चरनवांदमें हो तो उसकी
समूची चाहदसामें विदेशगमन वा स्वस्थानकी प्राछि जाने ॥ ८३ ॥
संझाध्याये च यत्मोक्तं कर्माजीवे च यत्फलम् ।
फलमाश्रयजं यद्यत्स्थानजन्यँ च यत्फलम् ॥ ८४॥

कालचक्रदशाध्याय: ॥१७।। ५९५
यत्प्रोक्तं राजयोगादौ चान्द्रयोगे च यत्फलम् ।
नाभसादिषु यत्प्रोक्तं शुभपापेक्षणादपि | ८५ ॥
द्विम्रहादिषु यः्रोक्तं प्रहाणां पूर्वेसूरिभिः ।
तद्राशिचक्रकाले तु खधिया योजयेदू बुधः ॥ ८६ ॥
इदानीं पूर्वोक्तानामखिलानां फलानां परिपाककाले चक्रदशायामाह-संज्ञाष्याय इत्या-
दिभिः । संज्ञाध्यायमारभ्यात्रावधि भावरारिम्रद्वादिमूलका यावन्तो योगाः समुदितास्तेषां
फलपरिपाककालं तद्रारिचककाले = सव्यापसव्योपगतचक्रदशायां तततद्राशिसम्बन्धिद्शा-
काले बुधः = विद्वान् स्वधिया तारतम्थेन विविच्य योजयेत् । सर्वे एव प्रहा राशयश्च स्वस्वदशायामेव स्वस्वशुभाशुमं फलं ददाति । तथा च वराहः--
संश्ञाष्याये यस्य यद् द्रव्यमुक्त कर्माजीवो यश्च यस्योपदिष्टः ।
भावास्यानालोकयोगोइूवं च तत्तत्सवे तस्य योज्यं दशायाम् ॥ इति ॥ ८४-८६ ॥
संज्ञा्यायमें जो द्रष्यादि फल कहे हैं, कर्माजीचमें जिसका जो फळ है, आश्रय योगज
जो फल हैं, ग्रहोके स्थानोद्भव जो फळ हैं, राजयोगादिमिं जो फल कहा दे, चान्ट्रयोगमें
जो फळ है, नाभस आदि योगें जो फळ कहा है, शुभ और पापकी हष्टिसे जो फळ कहा
हे, महोंके द्विग्रहादि योगसे जो फळ कहे हैं उन सबोको राशिचक्रद्शा काऊमें बुद्धिले
सेषादिराशिचक्रं तु भूभागे त्यस्य दक्षिणम् ।
अल्यादि ह्योत्तरं यश्च तच्चक् तत्र निहिशेत् ॥ ८७॥
फलं वा विफलं वाऽपि प्रागादिद्यचरादघः |
रारिदिग॒भागतो वाऽपि तश्ग्सिगे विनिर्दिशेत् ॥ ८८ ॥
यथोपदेशमार्गेण सर्वेषां फलमीदृशम् ॥ ३ ॥
मेषादोति । मेषादिमौनान्तकं राशिचक्रे, दक्षिण = सव्यमार्यजातं भूभागे न्यस्य=विलि-
झ्य, तथा हि अल्यादि = इधिकादि, औत्तरम्=्रपसव्यमागेजं ( वृश्चिकतो वैपरीत्येन घनुरन्तम् ) यच्चक्रं तदपि तत्र भूभागे न्यस्य तस्मात्फलाफले धुधो विनिर्दिशेत् । तत्र यस्य
भावस्य राशेर्वा यत्फलादि तत्तद्राशिदिग्भागतो लभ्यं स्यादिति तारतम्येन ययोपदेशमार्गेण
सर्वेषां प्रहराश्यादीनां विनिर्दिशेत् । एतदुक्तं भवति । सम्ये वा अपसव्ये चक्रे यस्य राशेः
सम्घन्धिद्शायां शुभाशुभफलं वक्तव्यं स्यात् स राशिषके यहि ग्मादे पतितस्तस्मिन् दिग्भागे
तत्फलस्य लामँ भूयादित्ति ॥ ८७-८८हे ॥
. मेषादि राशिचक्र सम्य प्रकार ( क्रम ) से ठिखे और वृद्धिक आदि अपसव्य (व्युव्क्रम)
प्रकारसे किखे। दोनों अकामे सरभवानुसार शानकर उसके फळ कहे। दोनो (अपसम्स-सच्ब)
'चकके बीच जो ग्रह पुर्वादि जिस दिशामें ( चक्रस्थ दिश्चामें ) हो उस दिशार्से सडक या
विफळ यथासम्भव पूर्वोक्त फळ कहे ॥ ८७-५८३ ॥
अथ नितिधकालचकऋ्यलिः ।
कालचक्रगतिखस्रेधा निमश्विता पूर्वसूरिमिः ॥ ८६ |)
सण्डूकगमनं चेव पृश्ठतो गमन तथा ।
सिंहावलोकनं नाम पुनरागमनं भवेत् ॥ ६० |
पच्नतो गमनं चेव ककिकेसरिणोरपि |
सीनवृश्चिकयोऱ्यापमेषयोः केसरी गतिः ॥ ६१ ॥
कन्याककटयोः सिंहयुग्सयोसंदडुको गतिः |! ३ ॥

५१६ सटीकजातकपारिजाते-
इदानी त्रेधा कालचक्रगतिनिक्पणमाइ---कालचक्रगतिरिति । पूर्वस् रिभिः = गर्गपरा-
शरायैः कालचकस्य, त्रेघा = त्रिविधा, गतिः निश्चिता = निर्णाता । कास्ता इत्याह-१ मण्डू-
कगमनम् , २. शष्टतो गमनम् , ३. सिंहावलोकन ( एतदेव पुनरागमनं नाम ) भवेत् ।
गतीनां लक्षणश्च पृष्ठत इति । कर्किकेसरिणोः = कर्कसिहयोः पृष्ठतो गमनं भवति । मौनवृद्धिकयोः, 'चापमेषयो्ध गतिः केसरी = सिंहावलोकनम् । कन्याकर्कटयोः, सिहयुग्मयोः
मण्डूकी गतिर्भवति । एतदुक्तं भवति । सव्ये, अपसव्ये च चक्रे कर्किकेसरिणोः गमनं ( कके-
स्य मिथुने सिंहस्य कक गमन ) एष्टतो गमनं कथ्यते । एवं मौनवृद्चिकयोः, धनुर्मेषयोथ।
नवमपञ्चमयोः। पारस्परिकं गमनं केसरी-गतिरुच्यते । एवमेव खिहमिथुसयोक्च कन्याककेटयोः गमने मण्डूकी गतिः भवति । सथा च पाराशरीये--
प्रथमे यतिमण्हूकी द्वितीये मकटी तथा | बाणायनवपर्यन्तं यतिः सिंहावलोकनम् ॥
कन्यायां कटे यापि सिंहमे मिथुनेऽपि च । मण्हूकोगतिसंश्ञो वे ताइशं रोगकारणम् ॥
मीने तु वृश्चिके वापि यापे मेषे तथेव ब । सिंहावलोकनं चेव ताइशं च फलं लमेत ॥इति॥
एतत् किलान्तईंशाविचारे बोद्धव्यम् । कस्यचिद्दशायां ककतो मिथुनस्यान्तईशा,
सिंहात्कर्कस्यान्तईशा चेद्भवति तदा तत्व्ृष्टतो गमनं ( मकंटी गतिः ) कथ्यते । एवं किल
सर्वत्र बोद्धव्यम् । तस्य फलश्च वद्धयमाणप्रकारेण विज्ञेयम् ॥ ८९-६१३ ॥
इस काळचक्रकी गति पंडितोने तीन प्रकारकी कही हें । १-मण्डूक गमन । २-पूष्ठसे
(पीछे ) गमन । ६-सिंहावळोकन माम पुनरागममका ॥ ८९-९० ॥
कर्क सिंहका एसे गमन है । ५से ४में तथा ४से श्में आना पृष्ठ गमन है। मीन वूब्विकका
घनुमेषका लिंहावळोकन यति है ( मीनसे शश्चिकमे और घनुसे मेषमें जानेको सिंहाबछोकन
कहते दें ) कम्था-कककी, सिंह-मिथुनकी ( ६ खे ४ में और ५ से-३ में जानेकी ) मण्डूक
सिद्दावलोकसमये उ्वरातिस्थाननाशनम् ॥ ६२॥
घन्घुस्नेहादिनाशं च समानजनपीडनम् |
जले वा पतनं कूपे बिषरा्जाग्नजं भयम् ॥ ६३ ॥
बाहनात्पतनं वाऽपि दृशाच्छिद्रान्विते सति॥
कूरास्तनीचापचयखेचरस्य दशा यदि ॥ ६४॥
दशाच्छिद्रमिति ज्ञेय ्रवदन्ति विपश्चितः ॥ ३ ॥
इदानी सिंदाबलोकफल द्शाच्छिद्रशचोच्येते । क्ूरप्रहस्य, अस्तज्गतस्य ( रविणा सहि-
तस्य ) नोचज्गतस्य, अपचयस्य ( क्षीणरश्मेः ) प्रहस्य दशा दशाच्छिद्रमिति विपश्चितः
( सिंदावळोकके समय उवरसे कष्ट, स्थानका नाश, वन्घुप्रमादिका नाझ, समान जमकी
पीडा, खळसें वा कूपमें गिरना, विष-दारा-अरिनका अय, बाहन ( घोड़ा आदि ) से गिरना
ये सब उस समय दशा छिद होने पर कहने चाहिये । क्रूर, अस्ते गत, नोचगत, निर्य
अहको बुषा दुशाधित् दे यह पण्डित लोग कहते हैं ॥ ९२-९७३ ॥
सण्इकयतिसम्भृतसमये अरणं शुरोः ॥। ६५॥
पित्रोर्बा आला,
भण्डूकसमये सठ समानजनपीडनस्॥ ६६ ॥
केसरीयुभ्ममण्डूके मातुमेरणमादिशेत्
मरणं राजभीति च सन्निपातमरेभेयम्॥ ६७ ॥

कालचक्रदशाध्यायः ॥१७॥ ५१७
अथ मण्हूकगतिफलमाह--मप्हूकगतीति । पूर्वोक्तमण्ड्रकगतिसमये £ अन्तदेशा-
याम् ) गुरोः = स्वकीयथेष्ठजनस्य, पित्रीर्वा = अथवा स्वकीयपित्रोः ( मातुः पितुथ ).
मरणं भवति । तथा विषशाज्चाग्तिज्वरचोराग्निमिर्भयै भवति । अथ सव्ये = सब्यचक्रोद्धूते,
मण्हूकसमये ( मण्ड्रकगतिदशायाँ ) समानजनल्य ( भ्रातुमित्रादेः ) पोडनं भवति । तत्र
केसरीयुगममण्टकेऽर्थात. सितः कन्यायां गते, मिथुनतः कटे गते सति, मातुः््जातस्य
मातुः, मरणमादिशित्। तथा तत्र स्वस्य मरणं, राजमौति, सन्निपातरोगम्, अरेः ( शत्रुतः )
अपसव्य मण्डूक गति दशा समयसें गुरुका सरण होता है । वा माता पिताके मरण
होते हैं । विष-शाख्-भमि-उवर-चोर-सपंले भय हो। सब्य चक्की मण्डूकयति समयमे
अपने समान जनको पीड़ा हो । सिंहसे मिधुनवाळे मण्डूकमें माताकी खत्यु हो और अपना
मरण, राजदण्ड, सञ्चिपात तथा दाचुभय हो ॥ ९९-९७ ॥
सव्ये सिंहावलोके तु चतुष्पाद्वयमभ्निजम् ।
पृष्ठतो गमने सव्ये घनघान्यपशुक्षयः ॥ ६५॥
पितुर्मेरणमालस्यं तत्समानेषु वा सृतिः ।
मण्डूकगमने वामे श्रीसुतातिंपरिश्रमम् ॥ ६६ ॥
तापज्वरं सृगादू भीतिं पदच्युतिमरेभयम् !
सिंहावलोकने वामे स्थानभ्रंशः पितुसेतिः ॥ १०० ॥
पृष्ठतो गमने वाऽपि जलभीतिं पदच्युतिम् ।
पितुनोशं नपक्रोघं दुगोरण्याटमं वदेत् ॥ १०१॥
सपष्टार्थारचेते श्लोकाः ॥ ९८-१०१ ॥
सब्य चक्रके सिहावछोकमे चतुष्पदे भय, अग्निभय हो । सब्यवाले एड गमनमें घन--
घान्य-पशुका क्षय, पिताका मरण, आलस्य घा उसके सहशकी सत्यु होती हे । अण्डूक
गमनसें ख़ी-सुतकी पीडा, परिश्रम, तापञ्वर, दयाले भय, पदच्युति, झत्रुसे अय होते हैं ।
अपसब्य चक्रके सिंहावळोकनमें स्थानअंश, पिताकी सत्यु हो। जपसब्य चक्रवाळे पूछ
रामनमें भी जळमय, पदृच्युति, पिताका नाश, राजाका क्रोध, दुर्ग जंगळ्से जाना घूमना
अथ कालचकद्दाप्रकरः ।
द््रानलादितिसुजङ्गदिनेशभानां पूषासुंराजपद्विश्वसमीरणानाम् ।
वाक्यानि सब्यगतिचक्रभवादिकानि चत्वारि सर्वसुनयः प्रवदन्ति तज्ज्ञा:1
चित्राहिबेध्न्यमरणीपूर्वाषाठेन्द्रमन्त्रिणाम् ।
सठ्यचक्रान्त्यवाक्यानि चत्वारि क्रमशो विदुः ॥ १०३ ॥
द्विदेवकमलागारपितदानववेरिणाम् |
अपसव्यस्य चक्रस्य वाक्यं चादिचतुष्टयम् ॥ १०४ ॥
जलेशासित्रेन्द्रम्रगश्रविष्ठासगायमाशङ्करतारकाणाम् ।
'अन्त्यानि वाक्यान्यपसव्यजानि चत्वारि चक्र... उति चाहुः 1 १०९ ॥
कालचकदशाप्रकारः पूर्वमुक्तो$प्यचुना असङ्गवशाङुच्यते--दः १ ` अश्विनी-कृत्ति'
का-पुनवेसु-रक्षेघा-दस्त-रेवती-मूल-पूर्व मादपद-उत्तराषाड-स्वाती-ति. दुशमक्षत्राणां
सव्यगतिचक्रसवादिकानि “पौरज्ञावोमातायदोघी १, नक्षत्रदासौचनणयः २, कूपोतश्चुर्षिषाः
यरहम् ३, वाणीवस्थन्द्धिनक्षत्रम ४” इति चत्वारि वाक्यानि तण्डाः सर्वेमुनयः अवद् -
लति । वित्रा-उत्तरमाद-सरणी-पूर्वाषाढ-पुष्येति फसाना यत्वारि ' हेउथवशांवरपत्र -

११६ सदठीकजातकपा रिजाते-
म् ५, क्षक्नाधीकरगोभीमाच ६, सुदधिनक्षत्रजः सितः ७, वामाझारकोत्रक्षुनिचिः ८” इति
सव्यचकान्त्यवाक्यानि क्रमशो विदुः । अत्रेदं किलावघेयम् । अश्विनी-पुनवसु-इस्त-मूलपूर्चभाद्रपदानां प्रथम-द्वितीय-तृतीय-चतुर्थचरगोषु यावन्ति दशामानानि तावन्त्येव कृत्ति-
का-श्लेषा-स्वाती- रेवती-उत्तराषाढाणां च चरणपरत्वेन दशामानानि भवन्ति। तेषु के-
वलमेतावानेव भेदः, यदश्चिनी-पुनर्वसु-हस्त-सूल-पूर्चेभाद्रपदानां प्रथम-द्धितीय-तृतीय-
'चतुर्यचरणाः कमेण मेष-द्रृष-मिधुन-कर्कराशिसम्बन्धिनो भवन्ति । कृत्तिका-श्लेषा-
रेवती-स्वाती-उत्तराषाढाणां प्रथम-दितीय-तृतीय-चतुर्थचरणाः क्रमेण घनुः-मकर-कु-
म्भ-मीन-राशिसम्बन्धिनो भवन्तीति । परमुभयत्र दशामानं तदीशाश्च स्रमाना एव ।
तथा चित्रा-उत्तरमाद्र-भरणी-पूर्चाषाद-पुष्यागां प्रथम-द्वितीय-तुतीय-चदुर्थचरणाः
सिह-कन्या-तुला-इथ्विकराशिसम्बन्धिनः कमेण भवन्ति । तेषु दशावर्षाणि च सञ्यचकान्त्यचत्वारि वाक्यानि ज्ञेयानि । एवं किल सश््यचके भवति । अथापसव्यचके उच्यते-
द्विदेवेति । द्विदैव-कम लागार-पितु-दानवचेरिणाम् = विश्याखा-रोहिणी-मघा-भवणानाम्,
अपसव्यस्य चक्रस्य चाद्चितु्यं 'धनक्षेत्रयं पराङ्गमिव १, तासादनत्रश्वुनिधिदाँसा २,
चमीभोयोरायधनकंम् ३, त्रयोरागीमामेतासइ ४, इति वाक्यं भवति । तथा
शतभिषाऽनुरावा-ऽये्ट-एगशिरः-घनिा-पूर्वफश्युनी-उत्तरफर्शुनी-आद्रेति नक्षत्राणाम् ,
अपसब्यजानि अन्त्यानि 'ब्रश्लुनिधिदासस्तमेव ५, गिराद्युधनक्षत्रपरः ६, गोमावाची-
सदात्रिक्षन्ने ७, घीजः सितोमिषाज्जारिका 4” इति वाक्यानि चकोपगतानि च तज्जा
राहुः! एतदुक्तं विज्ञेयम् । अपसव्ये चक्रे विशाखा -रोहिणी-मघा-श्रवणानां प्रथमद्वित्ीय-दृतीय-चतुर्यचरणाः कमेण इक्षिक-तुला-कन्या-सिंहराशियम्बन्धिनो भवन्ति ।
तेषां दर्शावर्षाणि चापसव्यचकादिवाक्यचतुष्टयेन झेयानि। अथ स्ुगशिरः= पूवं कल्युनो-
अनुराधा-धनिष्ठानां यावन्ति दशामानानि तावन्त्येव आरद्रा-उत्तर फल्युनी-ज्येष्टा-
शतत्ताराणा द्शामानानि भवन्ति । तेषु केचलमेतावान् भेदः यत. सगशिरः-पूरवफश्गुनी-
अनुराघा-धनिष्टानां प्रथम-द्वितीय-तृत्तीय-चतुर्थवरणाः कमेण कर्क-मिथुन-दृषमेषसम्बन्धिनः सन्ति! आर्द्रा-उत्तरफल्युनी-ज्ये्ठा-शतभिषजां अथम-दितीय-तृतीयचतुर्थचरणाः कमेण मीन-ङुम्भ-मकर-घनुः-सम्बन्धियो भवन्तीति । एतत्सर्वमेव काल"
चक्रद्शाचक्रावलोकनतः व्यक्त स्यादित्यलम् ॥ १०२-१०४ ॥
भरिचनी, कृत्तिका, पुनवंघु, श्लेषा, इस्त, नज्षत्नोंका रेवती, मुळ, पूर्वमाद, उत्तरापाढ
और स्वाती नच्त्रोका सम्यगति चक्रे आदि चार वाक्यें यह सव तत्त्वज्ञ सुनिशण
चित्रा, उत्तरामादपद्, अरणी, पूर्वाषाढ और पुष्य नचत्रेकि सब्यचक्रके अन्त्य खार
विशाखा, रोहिणी, मघा, रवण नचश्रेके अपसभ्य चक्रके आदिके चार वाक्य हैं॥३०४॥
शाठमिषा, अमुराधा, ज्येष्ठा, ग्गशिरा, घनिष्ठा, पूर्वाफाल्युनी, उत्तराफाह्गुनी, आर्द्रा
भचत्रोके अपसव्य चक्रके अन्त्य चार वाक्य कमसे आप्त सुनियण कहे हैं ॥ १०५० ॥
ऋथ सब्यचक्रवाक्यानि ॥
पौरङ्गावोमातासदोघी ॥ १ ॥ नक्षत्रदासीचर्बणगः ॥ २ ॥
रूपोत्रक्लुनिघायरङ्गम् । ३॥ वाणी चस्थन्द्धिनकषत्रम् ॥ ४॥
हंसअवशांबरपत्रम्।। « 1! सक्ञाघीकरगोमीमाच ॥ ६॥
सुद्धिनचत्रजः सितः ॥ ७॥ वामाङ्गारकोत्रक्लु नघिः ॥ ८ ॥

कालचक्रदशाध्यायः | १७! ३१६
एभिरष्टभिर्चाक्यैः सब्यचक्रे प्रतिराशि नत्र नवान्तईशा निगदिताः। द्वादशराशीर्ना
मध्ये प्रथमे चध्वारी राशयः, अन्त्ये च चत्वारो राशयः समानमानका इति अष्टानां रा-
शीनां प्रथमचत्वारि वाक्यानि दशासूचकानि, तथा मध्यवत्तिनो ये चत्वारो राशयस्तेषा-
मपरचत्वारि वाक्यानि दशाबोधकाति सन्ति । तत्र राशीनां दशाः पूर्वोक्तानां सब्यापत्तब्योपगतनक्षत्राणां चरणवशेन जायन्त इति पूर्वमेवोक्तम् । अथेतेषु अष्टस्वपि वाबयेषु वर्णपरत्वेन राशीवामझा अवगन्तव्याः । “करपयतगेभवेरिह पिण्डान्त्यैरस्रैरङ्काः” इत्या
घी = ९, इति प्रथमे राशो ( मेषे ) सव्यचक्के नवराशीनामन्तईशा भवति । एतेषामधिपा-
दशान्तदशाधिपाः म., शुः, बुः, च., सू ५ वु. शु., म., बृ., इति । एषां दशावर्षाणि वक्ष्-
न्तेऽम्रे श्लोके । एवमेवाष्टानामपि वाक्यानां वर्णवशेनाङ्कास्ततो राशयो राशिपतयध्यावयः
न्तव्याः । स्पष्टाथं दशाचक्रमेवावलोकनीयम् ॥ १-८ ॥
अथ सव्यवाक्यचक्रमू-<
ee Cr तत ता न
चन्द | वेल | = गःलरे दषः |
TIED mos }_ mg शावर ओरल Wes!
सा=५| चन्द | कन्या |
ति esr
ram} ren SSRIS mss We | rm
i RS rn OR य
प ताममायलणधयालत आ ० वरः हे अड
च=६ ह द=८ | घिर९ नर१०क्षर११ त्रस १२! मीनः
अथापसऱ्यघाक्यानि ।
घनत्तेत्रपराङ्गमिव ॥ १॥ तासादत्रक्षुनिधिद्दासा ॥ २ ॥
पर्सीमोगीरयघनचम् ॥ ३ ॥ त्रयोरागीमाभेतासह॥ ४॥
त्रक्लुनिधिहासस्तमेव ॥ ५ ॥ गिरायुधनक्षत्रपरः 1 ६ ॥
गोमावाचीसदात्रिक्षुन्ने ॥ ७॥ घीजः सितोमिवाङ्गारिका ॥ ८ ॥
इति सन्यापसव्यवाक्यानि ।
एंमरशमिर्वाक्सैरपसब्यचके अतिराशि नवनवराशोनामन्ठईशा नियदिताः । तत्र
द्वादशेषु राशि प्रथमचतुन्णी राशीनां प्रथम-चत्वारि वाक्यानि दशासूचकानि। मध्यवसिनामन्तेत्यितानाच चतुणी चतुण्णाम् अपरचस्वारि बाक्यानि दशावोघकानि शेयानि ।
तेषु च वाक्यानो वर्णवशेनाङ्कास्ततो राशयो राशोशाबोदनीयाः । प्रतीत्मर्थं चक्रमेव

३२० सटीकजातकपारिजाते-
gs, बा त मजा | = याक
भूतैकर्विशद्विरयो नवदिक्षोडशाव्धयः ।
सूर्यादीनां कमादच्दा राशीनां स्वामिनो बशात् ॥ १०६॥
इदानी कालचकदशायां सूयाँदिग्रहाणा दशावर्षाण्युच्यन्ते-मतेकेति। राशीनां स्वामिनो
वशात् सूर्यादीनां प्रह्दाणां कमादू भूतेकर्विशदूयिरयो नवद्किषोडशाव्धयः = ५, २१,
७, ९, १०, १६, ४, अब्दाः = वर्षाणि भवन्ति । अत्र राशीनां स्वामिनो वशादित्यनेन
यो अहो यस्य राशोः स्वामी वर्तते तत्य राशेरपि अदोकवर्षाणि दशामानानि भवन्तीति
ज्ृयम । तथा सति सिंहे सूर्थल्य = ५, क्के चन्द्रस्य = २१, मेषत्र्विकयो भौमस्य = ७
'मिथुनकन्ययोः बुधस्य = ९, घनुर्मीनयोः गुरोः = १०, वृषतुलयोः शुकस्य = १६, मकरकुः
भ्भयोः शनेक्षरस्य = ४ वर्षाणि कालवक्रद्शामानानि भवन्तीति ॥ १०६ ॥
राशिस्वामीके वक्ष सूर्यादि ग्रहोके ५, २१, ७, ९, १०, १९ और ४ कमले दशावर्ष हैं ।
बह श्छोक इसी अध्यायमें ६ ठा कहा जा चुका दे ॥ ३०६ ॥
ज्य. | सूयः | चन्द्रः | मजञलः | बुधः | गुरुः | शुक्रः
| भेष--दृथि, मिधुनकन्ये| धनुर्मीनी | इष-तुत्े प
दृशां द्शाब्दैः सङ्गस्य सर्वायुः संख्यया इरेत्
लब्चसम्तईशा जेया a शक म 1 १०७ ॥

कालचक्रदशाभ्यायः ।। १७) २२१
अधुना अन्तर्दशाविधिरुच्यते-दशामिति। एकैकस्य प्रहस्य राशेवा दशायां प्रत्ये-
कस्य प्रहस्य राशेर्वा अवान्तदेशा भवति, सैवान्तदंशाशब्देनोच्यते । तस्यानयनप्रकारः ।
यस्य ' ग्रहस्य दशामध्ये यदीयान्तदशानयनमपेक्षितं भवेत्तयोग्रदयोः ये स्वस्वदशामाने
तयोः शुणनं कायम् । एकस्य दशामन्यस्य दशाब्देः सङ्गुण्येति । तदूयुणनफलं सर्वायुः-
संहयया हरेत् = यठाशिसम्बन्धिदशायामन्तर्दशा साध्यते तद्राशौ यत्यूर्णायुमान तेन विभजेदिति । लब्धं वर्षपासदिनादिका अन्तदंशा जेया ।
उदाहरणम्--यथा कल्यचिश्वन्म मूलनक्षत्रस्य चतुर्थचररो वर्त्तते, तदा तस्य सब्यचक्रे क्कसम्बाःघदशायां जन्मेति तत्र पूर्णायुर्मानं=०६ वर्षाणि । तत्र यदि घनु्ुरुदशायां
मकरशनेरन्तईशाऽपेकच््यते तदा धनुगुरुदशामानेना १० नेन मकरशनिदशा ४ गुणिता
आता = ४०, पतत्सर्वायुःसक्ख्या ८६ अक्तेति आतं गुरुदशायां शन्यम्तदर्दशावर्षादि
०।५।१०।२६। एवं सर्वत्र विआनीयात् ।
अत्रोपपत्तिः-सर्व प्रदशायोगमिते पूर्णायुषि भ्रह्मणां पृथक् एथक् दशामितिः पठिता ।
'ग्रथेकेकस्य ग्रहस्य दशार्ये पूर्णायुषि प्रत्येकस्याबान्तदशा साध्यते । तदर्थमयमनुपातः-
यदि सर्वप्रददशायोयमिते पूर्णायुषि साध्यस्य प्रहस्येतन्मिता दशा लभ्यते तदा प्रकृतमहदशाश्ये पूर्णायुषि केति १ क = अन्तद्ँशा ) लब्धे साध्यप्रदस्म
अकृतम्रहदशायामन्तईशामितिरित्युपपन्नम् ७ १०७ ॥
दृशाको दृशावर्षसे गुणा करके सर्वायुः संख्या ( पूर्णायु ) से भाय दे छब्च वर्ष, मास,
दिनादिक अन्तर्वृञ्ा होती है ॥ १०७ ॥
चक्रेशाब्दा भुक्तिराशीश्वराब्देहतवा तत्तद्राशिसानायुराप्ताः ।
अब्दा मासा वासरा नाडिकाद्या दुःस्थानेशा दुःखरोगाकराः स्युः ॥१०८॥
इत्थं महादायदिनं महाब्देः सहुण्य तत्रान्तरदास्तु दाये ।
पुनस्तदा तत् परमायुरब्दह॒तं दशास्वन्तरगा दशा स्यात् ।। १०६ ॥
विनाडीकृत्य नक्षत्र स्वैः खेः संवत्सरे: प्रथक् ।
दायैः सङ्कुश्य सर्वायुराप्तं सूदमदशाफलम् ॥ ११० ॥
प्रदवत्सरवासरा हृताः परमायुष्यसमाभितधुवैः |
निजवर्षगुणाः स्वपाकदा इति पाकेष्वखिलेषु चिन्तयेत् ॥ १११॥
इति श्रीनवग्रहकृपया वैद्यनाथविरचिते जातकपारिजाते सप्तदशो$व्याय: ॥ १५
एते श्लोकाः १०७ श्लोकतुल्या्थंका एवेत्यलम् ॥ १०८१११ ॥
पारिजाते सुघा रीका कपिलेश्वरनिर्मिता । कालचकरदशाख्येऽस्मिन्नध्याये पूर्णता गता १७
ष्दक्रेशके वर्षको सुक्तिराझीश्वरके वर्षते गुणा कर उस २ राक्षिके पूर्णायुले भाग देनेसे
बर्ष, मास, दिन, घटी आदि स्पष्ट होता है। कुष्ट स्थानका स्वामी दुःख रोग कारक होता दै।
इस प्रकार एकके मदावसावर्षको दूसरेके सहादझावर्षसे गुणा कर वहाँ परमायु संख्यासे
नक्षत्रके घठ्यादिको पळा बनाकर उस नचत्रकी पूर्णायुसे गुणे और पूर्णायु ( सर्वायु )
मातले भाग देवे तो रब्ध वर्षादि सूचम दृशा होगी ॥ ११० ४
जिस ग्रहकी दक्षार्मे अभीष्ट प्रहकी अन्तदृंधा छानी हो उसकी दक्षा वर्षादिको पूर्णा युसे
साथ दे और अभो ग्रहकी दृषा वले गुणा करे लो वर्षादि अन्तईक्षा हर एककी होती दै ॥
इति जात कपारिजाते काळचकाश्ये सप्तदशाष्याये 'दिमछा? हिन्दी टीकालसाछा ॥ १७४
Me र nas

अथ दझाफलाध्यायः ॥ १८ ॥
दृशानुसारेण फलं बदन्ति मुनीश्वरा जातशुभाशुमं यत् |
सारं समुदृधृत्य तथैव वच्ये भेद यथाविस्तरतो दशायाम् ॥ १ ॥
बलानुसारेण यथा हि योगो योगानुसारेण दशासुपेति ।
दशाफलः सफल नराणां वर्णानुसारेण यथा विभाग: ॥ २॥
अथ द्शाफलाध्यायो व्याख्यायते । तत्र जातत्य सकलं शुभाशुभं फलं प्राणां
दशान्तर्द्शास्वेव परिणमन्तीति दशाविचार एवाभिहितः । प्राणों दशाफलेरेव जातानां
अराणां सर्दफलं सम्पत्स्यत इति दशाफलान्यत्रोच्यन्ते । दशाबुसारेणेति श्लोकौ सरलाथो ॥
क्योंकि सुनि लोग जातकका शुभाशुभ फळ दशारे अनुकूल ही कहते हैं, इस लिये
इशारे सेदाका सारभाग इकट्ठा करके इल १८ वें अध्यायमें कहता हूँ ॥ १ ॥
जिस प्रकार यलके अनुसार योग होते हैं उसी प्रकार योगके अनुसार दशा माह होती
है । मनुष्योंके समी फळ दृश्षाफलले ही होते हैं। जेते वर्णानुसारसे विप्रादि होता दै ॥ २॥
अथ विशोत्तरी महादशा ।
आदित्यचन्द्रकुनराहुसुरेशमन्त्रिमन्दज्ञ केतुक्षगुजा नव कृतिकाद्याः |
तेनो नयः सिनद्यातदधन्यसेव्यसेनानरा दिनकरादिदशाब्दसंख्याः ।। ३॥
अघुना बिंशोत्तरौमहादशाया सूर्यादिम्रदाणां दशावर्षोप्युच्यन्ते--आदित्येति । कृति-
कायाः = कृत्तिकानक्षत्रमादियेषां ते, 'आदित्य-वन्द-कुअ-राहु-सुरेशमन्त्रि-मन्द-हकेतु-श्रगुजाः = सूर्य-चन्द्र-मङ्गल-राहु-गुर-शनि-बुध-केटु“शुका दशापतयो भवन्ति ।
कृतिकादिनकत्रनवके अमी नव ग्रहा दशापतयः । एवं नक्षत्रचक्रे वारत्रयं दशापतयोर$र्थात्
कत्तिक्रोत्तरफह्गुन्युत्तरावाठेषु सूर्य; । रोहिणीहसल्तश्वणासु चन्द्रः । शृगशिरश्षत्राघनि शु
भौमः ¦ आर्दास्वातीशतवारासु राहुः । पुनरवंड-विशाखा-पूर्वभादवेषु गुरः । पुष्यानुराधोत्तरभादेषु शनिः । रलेषा-ज्येश-रेवतीपु धः । मघा-मूलाधिनोध केतुः । पूर्व फह्गुनोपूर्वाषा-
-हभरणोषु शुको दशापतिभवति । अथैषाँ दशावर्षाण्थाह-तेनो नय इत्याद्यः । अत्र कट”
पयवर्गभवेरिहेत्यादिवर्णवशेनाड्वा अइनौया। । तेन सूर्यस्य तेन-६ वर्षाणि । चन्द्रस्य भयः=
धन्य = १९ व. । वृषस्य सेव्य = १७ व. । केतोः देतार७ व. । शुक्रस्य नरा-२० वर्षाणि
१२० विंशोत्तरशतमिति विशोत्तरीति सहा ७२४
सूय, चन्द्रमा, महल, राह, इृहस्पति, शनि, बुध, केतु ओर शुक्र इन नव अहाकी दसा
होतो हे । कृत्तिकासे एकर नचत्रको एक आवृत्ति दशा हुई । पुनः उत्तराफादगुनीसे पक २
नचत्र दषा उक्त प्रहोकी हुई । फिर तृतीयावृचि उत्तराचाडसे एक २ सद्दत्की उक्त अहँ
को दृद्या हुई । सूर्यको तेन ( ३ वर्ष ) चन्दको नय (१० व) मङ्घङकी सिन (७ द) राइको
दया (१८ व) युरुकी तट (१६ व०) शनिकी घन्य (३५ व) दुधको सेन्य (३७१) केतुकी
अय अ्रहाणां
दि धच पिंगा र क आओ
त चि,आ,स्वा[पु, वि, पु.अचु,श्ते,ज्येम, मू, पफ. पूषा.
Ro
CIES BT Dn ere न nen nd

अथ दशापतेः शभाशुमत्वम् ।
आरोहवीर्याधिकभावतुल्यबिन्द्ाधिका: कर्मभवोदयस्थाः |
ुङ्गादिवर्गोपगता नभोगाः षड्वीयेबन्तश्व शुभप्रदाः स्युः ॥ ४ ॥
सान्दिराशिपतिमान्दिभावगाः स्वल्पबिन्दुरिपुनीचमूढगा: |!
पापखेटयुतभावसन्धिगा राशिसन्धिल्वगास्त्वनिष्टदाः | ५ ॥
दशापतिलेझगतो यदि स्यात् त्रिषडद्रीकादशगश्च लभात् |
तत्सप्तवगोऽप्यथ तत् सुद्धढा लग्ने शुभो वा शुभदा दशा स्यात् ॥ ६ ॥
दृशाधिनाथस्य सुहृद्गृहस्थस्तदुश्चगो वाऽथ दृशाधिनाथात् |
स्मरत्रिकोणोपचयोपगञ्च ददाति चन्द्रः खलु सत्फलानि ॥ ७ ॥
उक्तेषु राशिषु गतस्य विधोः स भाव: स्याञ्जन्मकालभमभूर्तिषनादिभावः ।
तत्तत्वृद्धिदद्सों कथितो नराणां तद्भावद्यनिकृदयेतरराशिसंस्थः ॥ द ॥
दशाश्रवेशे स्वरगृदादिसंस्ये हिमद्यती यत्फलमुक्तमाये: ।
तद्वाच्यमिन्दुहि शुभाशभाख्यं फलं मनोरूपतया ददाति ॥६॥
उत्पादितं हि द्युचरस्य पूव शुभादिकं कष्टफलं हि यत्तत् |
तेनानुसारेण दशासु कल्प्यं शारीरभाजामशुभं शुभं वा ॥ १०॥
इष्टोत्कटत्वे दि शुभानि पुंसां फलान्यनिष्टान्यशुभोत्कटल्वे |
साम्ये तु मिश्राणि फलानि नूनं सर्वत्र चैवं परिकत्पनीयम् ॥११॥
इदानीं दशापतीनां ग्रहाणां शुभाशुमस्वयुच्यते-आरोहेत्यादिभिः। ये नभोगाःन्चदाः
आरोहवीर्याधिकाः, भावतुल्याः, बिन्द्रधिकाः ( अ्कवर्गेऽधिकशुभचिहकाः ) कर्ममवोदयस्याः = दशमेकादशप्रथमभावगताः, तुज्ञदिवर्गोपगताः, षड्वीयवन्तथ्व ( स्वकौयषड्यलयुक्ताश्च ) भवन्ति ते दशायां शुभप्रदाः स्युः । ये प्रहाः मान्दिराशिपतयः = गुलिकाधिचितराशीशाः, भान्दियंत्र तिष्ठति तदूभावयताः, अ्ष्टकवर्गे स्वश्पबिन्दुकाः, शत्रुराशिगताः, नीचशताः, अस्तज्ञताः, पापप्रहयुताः, भावसन्धिगताः, ऋक्षसन्धिगता वा भवन्ति ते ग्रहा अनिः
फलदा भवन्ति । अय दशापतिः = यस्य प्रहस्य दशाफलं विचायते स ग्रहः, यदि सग्नगतः=तत्काललग्नवर्ती स्यात् , तथा लग्नात् त्रिषद्दरौकाद्शगः त्यात्, अथ तत्सप्तवर्ग--
सस्य द्शापतेः सप्तवर्गः, चा तत्सुहृत् = तस्य दशापतेः मित्रप्रहः, वा शुभः=्शुभमहो लग्बगतो भवेत् तदा सा दशा शुभदा स्यात् ।
अथ चन्द्रः, द्शाधिनाथस्य = प्रकृतदशापतेः सुहृद्गहस्थः = मित्रराशियतः, वा
तदुच्चयः = दशापतेरुच्चराशियतः, दशाधिनायात् , स्मरत्रिकोणोपचयोपगश्च = स्तम
नवम-पश्चम-त्रि-षडेकादश-दशमानामन्यतमयतो वा मवेत्- तदा सत्फत्ञानि = शुभफलानि ददाति ।
उक्तेषु, 'दशाधिनाथश्येत्यादिषु राशिषु गतस्य विधोः = चन्द्रस्य जन्सकाज्ञभवमूर्ति-
घनादिभावः = जन्मकालनायमानलमघनादिद्वादशान्यतमो भावः, समावः = भावेन ( स्वस्वभावेन = फलेन ) सहितः सफलो भवतीत्यर्थः । असाधुक्तराशिपतक्न्द्र, तत्तत्मदद्विकृतः
तद्भावस्य इृद्धिकरो भवति। स चन्द्रो यदीवरराशिसंस्थः = उक्तेभ्योऽन्यराशियतः
स्याखदा नराणां तद्भावद्दानिकृत्कथितः । तया भूवधन्द्रो यद्भावगतो सवति तद्भावस्य दानि-
रेव वाय्येति ।
अन्मकाले स्वयहादिसंत्ये = स्वगृहे, उष, मूलत्रिकोणादी वोपयते, दिमदुतौ = चन्द्र"
असि यत्फरमार्यें: वराइमिहिरादिमिरुक्त, तच्छुमाशुभाक्यं फडे द्शाप्रवेशे = स्वकोयमदाद*

५२४ सटीकज्ञातकपारिजाते-
शारम्ये, इन्दुधन्द्रो हि=निक्षयेन मनोरूपतया पूर्णेभावेन ददाति इति वाच्यम् । अत्र चन्द्र
इत्युएलक्षणमुत सर्वेषामेवेष नियमो ह्यः ।
उत्पादितमिति । इष्टोत्कटत्व हति च श्लोकौ स्पष्टार्थीविति ॥ ४-११ ॥
अधिक आरोहवीय, आवसदश, अष्टवर्गमें अधिक बिन्दुवाले, १०-११-१ भादस्थ,
अपने उद्यादिवग प्राप्त, घढ्बलयुक्त ग्रह दुशामें शुभप्रद होते हैं ॥ ४ ॥
शुखिक राशिका स्वामी, गुलिकके साथी, थोडे विम्दुवाळे, शत्र-नी'च-अस्तं गत, पापग्रह युक्त, भावसन्धिमें प्रात और ऋच सन्धि नवांदर्मे जो ग्रह हाँ वे दक्षाने अनिष्ट फड
इच्चापति यदि छग्नमें प्राप्त हो तथा लग्नले तृतीय-पछ्ठ-द्शम-पुकादशर्में दशापतिका
शततवर्थ था उसका मित्र अह हो वा छग्नमें शुमग्रह हो तो दशा शुभ होती है ॥ ६॥
दक्षाघीक्ष क मित्रगृहमें या उसके उच्च स्थानमें, अथवा दशाघधीशसे सप्तम, त्रिकोण
(७४९), उपचय (३।६।१०।११) में चन्द्रमा हो सो निश्चय उस दृशामें शुम फर्कोको देते हैं ॥७॥
__ उक्त राशियोमें गत खन्द्रमाका वह भाव उक्त समय छग्न-घनादि जो भाव हो उसकी
बृद्धि उस दशामें होती है । यदि वह चन्द्रमा इतर राशिमें होतो उस भावकी हानि होती है
चन्द्रमाके स्वगृहादिमे प्राप्त होने पर जो फल श्रेष्ठ विद्वानाने कहा है, वह शुभाशुभ
फळ दृशाके प्रवेशमें मनोरूपसे निश्चय चन्द्रमा देता है ॥ ९॥
पहले ग्रहोंके जो शुम तथा अशुभ फळ कहे जा चुके हैं उसीके अनुसार उनकी दृशासें
मनुध्योंके शुभ वा अशुभ फल होते हैं ॥ १० ॥
इष्ट फलकी अधिकतामें मनुष्योंको शुभ फल होते हैं और अशुभकी अधिकता होने
पर अनिष्ट फल होते हैं । साम्यमें निश्चय मिश्र फळ होते हैं। इसकी करपना सब जगह
संश्ाष्याये यस्य यदूद्रव्यसुक्तं कर्माजीवो यस्य यश्चोपदिष्टः ।
भावस्थानालोकयोगोद्धवं च तत्तत्सवं तस्य योऽयं दशायाम् ॥ १२॥
इदानीं पूर्वोक्तानां विविधफलानां तत्तोगकतु प्रददशायां परिपाकमाह-- संत्ञाष्याय
इति । संज्ञाध्याये यस्य प्रहस्य यदू द्रव्यं 'तान्न-मणीत्यादि’ उक्तम् । यस्य परहस्य
कर्माओवश्च य उपदिष्टः । भावस्थानालोकयोगोद्भवं चऱ्यस्य ग्रहस्य यद्भावफलं, स्थानफलम् ,
आलोक-( इष्टि-) फलं, योगफतच्चोक्तं तत्तत्स तस्य प्रदस्य दशायां योज्यम् = वाच्यः
मिति । शुभद्शायां तस्य तस्य द्रव्यादेरवाप्तिः, अशुभद्शायां तत्तद्दरव्यादेहानिर्भवतीति
धाच्यम् ( बृहव्यातकम् ) ॥ १२ ॥
संज्ञाष्यायमें जिसका जो द्रब्य कहा दै, कर्माजीवाध्यायमें जिसका जो उपदेश किया है,
भावफल, योराफरू, इष्टिफळ जो कहे हैं वे सव उसकी दृशामें योजना करे ॥ १२ ॥
शुभफलद्द्शायां ताहगेवान्तरात्मा बहु जनयति पुंसां सोख्यमर्थागमं च ।
कथितफलविपाकेस्तकयेद्वतेमानां परिणमति फलोक्तिः स्वप्रचन्तास्ववी्यैः ॥ १३
इदानीमात्मस्वूपदर्शनादेव दशावगमप्रकारमाइ--शुभफलद्द्शायामिति । शुभानि
फलाचि ददातीति शुभफलदस्तस्य दशा = शुमफलददशा, तत्या मचुष्याणामन्तरास्मा
वात्मा ( चित्स्वरूपः ताइगेव ) शुभः = (प्रसच्द ) एव भवति । तदानीं पुंसां = पुरु-
षाणो बहुनिधे सौस्यमर्यायमश्च जनयति। शुभद्शायां पुरुषाणामन्तःकरणं सअसन्नमा-
आसते, दथा विविध सौर्यं घनायमश्च भवति । ईश्ग्लक्षणं ष्दव शुमदशा तर्क्येति भावः ।
अर्षोदेवाशुभदशा्यां नराणामन्तरात्मा वेरूप्यमुपगतः, विविधे दुखे घनापयमश्च भवति ।
मिध मिभफलनेति ओष्यम् ॥ अत एव कयितफलानां विपाकद्रनादेष वर्त्तमाना

दशाफलाध्यायः १५ १२१
शुभागशुमाँ वा दशा तकयेक्ञश्येत् । यस्य प्रहस्य शुभाशुभदशायां यादृक् शुममशुम
वा फलमुक्तं, बत्तेमानकाले ताइक् फलमवलोक्य तट्टहसम्बन्धिनी तथा दशाऽ्वगन्तम्येति ।
अथ बलरहितानां दशासु न यावदुक्त फलं फलतीद्युच्यते । परिणमति फलोक्तिः स्वप्नचिन्तास्ववीरयेः । अवी्ः-बलहौनेः प्रदर्यानि शुभाशुभानि फलानि दीयन्ते तेषां फलोक्तिः८
फल्षप्राप्तिः, स्पप्नेन्स्वप्वावसरे, चिन्तायांस्मनोभिलाषे वा परिणमति = अनुभूयते ।
यया कथिदू प्रहः सिंहासनारोहणफलदो निबंलो भवेत्तदा स्वप्ने तत्फलपक्तिवाच्या, अर्था-
दसौ नरो दि कदाचित्स्वप्नावस्थायाम् अहं सिंहासनारुढो५स्मि' इत्येवमनुभूयात् । वा तस्य
मनोरयेनेव पूरसिभवतीति वाच्यम् ( बृदद्वातकम ) ॥ १३ ॥
शुभफल देनेवाळी दशाम जातककी उसी प्रकारकी अन्तरात्मा होती है तया अनेक
प्रकारके सुख-घनकी प्राप्ति होती है । कहे हुए फोंकी पाति देखकर वर्तमान दशा समझनी
चाहिये । यदि ग्रह निर्षछ हों तो उनके फलकी प्राप्ति स्वप्नक्ी भाददामें कहनी चाहिये १३
पाकस्वामिनि लग्नगे सुहृदि वा बर्गञस्य सौम्येऽपि षा
प्रारब्घा शुभदा दशा त्रिदशषड्लाभेषु वा पाकपे !
सित्रोशोपचयत्रिकोणमदने पाकेश्वरस्य स्थितअन्द्रः सत्फलबोधनानि कुरुते पापानि चातोऽन्यथा ॥ १४॥
अनेन श्लोकेन दशायाः शुभाशुभस्वमाइ--पाकस्वामिनीति । पाकस्य = दशायाः,
स्वामी=पाकर्वामी, तस्मिन् ( दशापतौ ) लग्नो =दशारम्मकालिकलर्नगरते सति, वा सुह"
दि=पाकेश्वरस्य यन्मित्रं तस्मिन् , दशारम्भकाले लग्नगे सति प्रारब्धा दशा शुभदा भवति । अथवाऽस्य पाकेश्वरस्योको यो वर्गः ( षड्वर्गः, सप्तवर्गः, दशवर्षो वा ) तस्मिंस्लअयते वा कस्मिबिच्छुभप्रहे लगते सति प्रारब्धा दशा शुभदा स्यादिति। अपि वा
पाकपे = दशापतौ, लग्नात् त्रिदशषश्लामेषु स्थिते शुभदा दशा स्यात् । अथ पाकेश्वरस्य
= दशापतेः मित्रराशो, उ्वराशौ, उपचयराशिषु ( ३।६।१०।११ ) त्रिकोणे (५।९) मद्रे
(५) चतेषामन्यतम इत्यर्थः । स्थित्षन्द्रो दशायां सत्फलबोषनानि कुरते = शुभफलान्डुः
स्पाइयतीति । अतः = उकतेभ्योऽन्यथा स्थितश्चन्द्रः पापानि = अशुमफलानि कुरुते । एततश्लोकाचुरूपावेव ६।७ श्लोकाविति चिन्त्यम् ( बृहातकम् ) ॥ १४ ॥
दशाधीश छग्नमें हो, वा मित्रगुहमें हो, वा सौम्यवगमे हो तो भारग्य दशा शुभर्क
देती है । अथवा दश्ञापति दशाम, षष्ठ या छाममें हो और वृशापतिके मित्र-उध्द-ज्रिकोणसममे स्थित चन्द्रमा हो तो सत् फर्कोका शान कराते हैं। इससे अन्यया हो तो पार्पोको
लम्नादिष्टगृहोपगः स्वभवने तुङ्गे सुद्ृद्गेऽयवा
पाकेशः शुभभित्रवीक्तणयुतस्तत्पाकमुक्तौ शुभम्।
केन्द्रे बा यदि कोणगोऽतिशुभदः पापास्िषष्ठायगा-
सुन्नाद्ोपचयेषु ये बलयुतास्तेषां दशायां शुभम ॥ १५॥
लग्नादिति । पाके शः-दशापतिः, दशारम्मकाले लग्नादिष्ट { ग्रभीष्ट ) यदगह तद्गतः
श्चेत्स्वभवने = आत्मीयराशौ, तुह्ञे-सगोच्चेऽयचा सुहृद्भे=स्वमित्रमवने स्थितः सन् शुअप्रहेण, मित्रम्रहेण चा वीक्षितो युतो वा भवेत्तदा तत्पाकभुर्तौ तददशाभोगकाले नराथां तद्भावः
सम्बन्धि शुभे फले वाच्यम् । अय दशापतौ केन्द्रे यदि वा कोणगे सति द्शायामतिशुमदो मवति | अथ च अनने पापाः पापम्रहाः{ सूयंमौमशनयः ) रिषटाययाः { २1६1११
भाषगताः ) स्युस्तथा ये ग्रहा बलयुतःः सन्तः तुङ्गीयोपच रेषु वियमाना अवेयुस्तेषां दशा-
यां अनिमतां शुभं फलँ भवति । अर्थादेव पापालिषडायेतरस्यानयाः, ये निर्मला भहास्तुश-

५२६ सटीकजातकपारिजाते-
दिस्थानरद्दिताथ भवेयुस्तेषां दशायामशुभं फलमिति चिन्त्यम् । तथा चोक्तं फलदीपिकायाम्-
यद्भावगो गोचरतो विलग्नाइशेश्वरः स्वोश्चसुह्द्गहृस्थः ।
तद्भात्रपुष्टि कुरुते तदानीं बलाम्वितश्चेञ्जननेऽपि तस्य ॥ १५ ॥
छभ्नसे इष्टमृहर्मे--स्वयुहमे, उस्चमें, सित्रगृहमे, स्थित दशापति शुभग्रह तथा सित्रसे
इष्ट युत हो तो उसकी दशाकी भुक्तिमें शुभ हो । केन्द्र वा कोणमें हो तो अत्यन्त शुभ हो ।
पापग्रह तृतीय, षष्ठ, पुकादृशमें हों, उच्च, उपचयमें जो बलवान् हों उनकी दृशामें शुभ
अन्योन्यमिष्टप्रहयोहशायां भुक्तौ शुभं षडषलशालिनोस्तु ।
शत्रुमहौ दुबेलशालिनौ चेत् पाकापहारे तु तयोरनर्थः॥ १६ ॥
अन्योन्यमिति । अन्योन्य न: परस्परम्, इृष्टप्रहयोः = मिश्रअहयोः, षड्बलशालिनोः =
स्वस्वषडषलसहितयोः, दशायां, भुक्तौ=अन्तदशायां च शुभं फलं भवति । एतदु्तं भवति ।
यस्य ग्रहस्य दशायां यदीयान्तईशा भवति तौ दशान्तईशाधिपती प्रहावन्योन्यं मित्रत्वसुपगतौ स्वस्वषड्बलयुतौ च भवेतां तदा तइशान्तई शाकाले शुभे फलं वाच्यम् | अय तौ चेत्
परस्परं शत्रुप्रहौ दुबेलशालिनौ च वेतां तदा तयोः पाकापहारे=दशान्तईशाकाले अनर्थ >
अशुभ फले भवतीति ॥ १६ ॥
परस्पर मिश्रकी दद्या सुक्तिमे शुभ फळ देते हैं। यदि दोनों परस्पर झत्रुग्रह हो तो
उनकी दशासें अनर्थ होता हे ॥ १६॥
करोति यद्भावगतः स्वपाके तद्वावजन्यं त्वशुभं शुभं वा ।
, शुभं शुभव्योमचरस्य दाये पापस्य दाये त्वशुभ॑ बदन्ति॥ १७ ॥
सौस्यान्वितप्रहदशा5तिशुभप्रदा स्यात् पापान्वितस्य विफलं परिपाककाले ।
मिश्रमहेण सहितस्य दशापहारे मिश्रं फलं भवति मिश्रबलान्वितस्य ॥ १८॥।
करोतीति । पाकपतिः प्रः ( अन्तदृशेशः ) दशापतेः सकाशात् यद्भावगतः स्यात्
तद्भावजन्यम् अशुभं शुभं वा फलं स्वपाके = स्वान्तईशाकाले करोति । तत्र शुभाशुभव्यवस्थामाइ । शुभन्योमचरस्य पाके शुभं फलं तथा पापस्य दाये तु अशुभं फले भवतोति
आया वदन्ति । तत्रापि शुभदशायां शुभान्तरे तद्भावजं फलं शुभतरमेवमशुभस्य दशायां
पापान्तरेऽशुभतरमर्थादेव मिश्रे मिश्र फलमिति । तथा फलदीपिकायाम्--
यद्धाचगः पाकपतिइशेशात् तद्भावजातानि फलानि कुयात् ।
विपक्षरिष्फा्मभावयश्चत् दुःख विदध्यादितरत्र सौल्यम् ॥
सौम्यान्वितेति श्लोकः सरलार्थः एवेत्मलम् ॥ १७-१८ ॥
कोई ग्रह जिस भावमें प्राप्त हो उस आवजन्य अशुभ-शुभ फलको अपनी दशामें करता
है । शभ महकी दशामें शुभ, पाप अहकी दशासें अशुभ होना कहते हैं ॥ १७ ॥
शुभग्रहसे युक्त अहकी दशा शुभ फल देती दै । पापग्रह युक्त ग्रहकी दशा अशुभ फक
परिपाक काछमें देती है। मिश्रवळ युत सथा मिश्र ग्रह युत अहकी दक्षा प्राप्त होने पर
यद्धातुखेटस्य दशापद्दारे तद्धातुवित्तायतिमाहुरायाः ।
घातुकयं पापचियश्चरस्य पाके5भिवृद्धि शुभद्स्य घातोः ॥ १६ ॥
यदिति । यस्य घातोः 'मज्ञा-स्नायु-चसेत्यादुष्तस्य' यः सेरः = प्रहस्तत्य दशापहारे
तद्धातुवित्तायतिम् = तत्तठ्हसग्वन्पिघातुभ्रतीनां परिपाकम् , आर्याः = मनोषिण आहुः ।
तत्र तद्धादुभहदशायां पापवियच्चरस्य, पाके = भुचौ ( अन्तईशायामिति यावत् ) घातुक्षबम , शुमस्य = शुमअइस्म पाके तु घातोरमिदद्धिमाहुरार्या इति ॥ १९ ॥

दृशाफलाध्याय: ॥ १८५ श्र्ऊ
कि जिस धातुचाले अ्रहकी दक्षा हो उस दशार्मे उसी घातु और घनडी माति होवे यह
श्रेष्ठोंने कहा दै । पाप अहकी दुशामें उस धातुका द्वय होता है। शुरू प्रकी दछक्षामें उस
सपत्रखेटोपगतस्य पाके सपल्नबृद्धि सकलाथेनाशमू ।
यत्कमकट्म्रहपाककाले तत्कमसिद्धि प्रवदन्ति सन्तः|| २८ ||
यत्कायेकारिद्युचरस्य दाये तत्कायेसिद्धि प्रवदेन्नराणाम् |
शुभप्रहो5सो यदि कायेसिद्धि पापस्तु तत्कायेविनाशमेब ॥ २१॥
सपस्नेति । सपत्नखेटोपगतत्य = वेरिप्रददशायामुपयतस्य पाके = अन्तईशाकाले,
सपत्नदद्धि = शत्रुदृद्धिं सकलाथेनाशं च वाच्यम् । यत्कर्मकत्तभ्रहपाककाले =यो प्रहो
यस्य कमणः कारको भवति तदूप्रहस्य परिपाकावसरे तस्य शुभाशुभस्य कर्मणः सिद्धि
सन्तो विद्वांसः प्रवदन्ति ॥ २० ॥
यत्कार्यकारिथुचरस्येत्यस्य श्लोकस्यार्थः स्पष्ट एवेत्यलम् ॥ २१ ॥
झु ग्रदोंकी दशान्त दशामें शञुकी बृद्धि, सम्पूर्ण घनका नाश होता है। जिस कर्सके
करने वाळे जो ग्रह हो उनकी दशा काळें उस कम ही सिद्विको सन्तलोग कहते हैं ॥२०॥
जिस कार्यका जो कर्ता अह दे उस ग्रहकी दुशार्मे मनुष्योंके उन कार्योकी सिद्धि कहे ।
यदि वह शुसग्रह हो तो कार्यलिद्धि हो। यदि पापग्रह हो तो कार्यका विनाश हो होता है२१
राज्यस्थानपराज्यकारकदशा राज़प्रसादप्रदा
देवव्योमचरस्थ 'एकससये तहेवताराघनम् !
घमाशीशदशएगरे सति दषोधर्भादिसिद्धि वदेह
कर्मेशल्य दशापदःरसमये बल्यादिकर्तोत्सवम् ।ई २२,
राज्येति । राज्यस्थानपस्य-दशमेशस्य, राज्यकारकस्य प्रहस्य च दशा राजप्रसादप्रदा
भवति । राजपुत्रबेत्तदा तइशायां राज्यं लभते । साधारणो राजग्रसादं ( राइः सचतां }
आप्नोति । देवव्योमचरस्य = तत्तद्देकात्मकस्य ( ५ भावेशस्य } ग्रस्य पाकसमये दशा-
न्तदेशाकाले तत्तद्दैवताया आराधनं वाच्यम् । धर्माधौशध्य = नवमेशस्य दशागमे सति
तपोषर्मादीनां कर्मणां सिद्धि वदेत् । कर्मेशस्य = दशमेशस्य दशापदारसमये यहादीनां
कर्मणामुत्सव वाच्यम् । उक्तानां प्रदाणां दशावसरे तत्तदुक्त कर्म॑ कृतं चेत् साफल्यभुपगच्छतीति भावः ॥ २२ ॥
बृशमेश भौर राज्यकारक ग्रही इशा राजगढ होती है । देवता मदके पाकसमयमें उस
देवताका लाराधन करे ! धर्मेशकी दक्यार्मे सप धर्मकी सिद्धि कहे । कमेशकी दृशासे यच
आदि कर्मोत्सव कहै ॥ २२ ॥
सस्यादिम्रहपाकदुखिसमये तत्तदूगुणो जायते
जन्मक्षा दिनवक्षगम्रइदशा कुर्वीत भूतं फलम् |
कमर्क्ताद्नवच्ञेगस्य बलिनः पाके भविष्यत्फलं
चाधानादिगतस्य सर्वमफलं पाके फलं बा वदेत् २३॥
सत्वादीति । सत्वादिप्रकृतिमतां ग्रहाणां ( दितीयाध्याये २६ श्लोको द्रष्टव्यः ) पाकअुक्तिसमपे तत्तदूगुणी जायते ( सत््वणुणात्मकमहृदशायां सत्त्वगुणः, रजसि रजोगुणः, तमसि
तमोगुणी भवति मनुज इति ) । जम्मक्षीदिनवक्षेगमहदशा = यस्मिन्नश्चत्रे जन्म सवति
तज्जन्म तस्मान्नवयक्षत्रगता ग्रइदशा. भूतं फलबतीतं फलं कुर्वीत । एतदुक्त भवति । यो
ग्रहो अन्मकाले जन्मनक्षत्रादिनक्षत्रनवकयतो भवति तस्य दशायामतठीतमेव फलै वाच्यमथोत्तहश्ायां वर्तमान" फलं नोपलभ्येत । कर्यश्षाद्निवकग्रहृदशान्यस्मिभ्शत्रे जन्म तस्मा-

३२८ सटीकजातकपारिजाते-
दशमे नक्षत्र कर्मनाम ( अ. ६ श्लो. ७८-८० द्र. ) तदादिनवनकषत्रे यतस्य बलिनो प्रहस्य
दशायां भविष्यत् = भावि फलं वदेत् । अय आधानादियस्य = जन्मर्क्षादेकोतविंशं नचत्र
माधानसंककं तदादिनवनक्षत्रे गतस्य ग्रस्य पाके सव फज्ञमफलंटबिफज्ञमेच वा वदेत्। त्र
कर्माधानान्तक्ष॑गतप्रहदशाफलमेव दृश्यं भवतीत्यथः ॥ २३ ॥
सश्व-रज-तम-गुणवाढे अहकी वृशामें वह वह गुण होता दै ( सत्वमें सत्त्वगुण, रजमें
रजोगुण, तममें तमोगुण ) जन्म नइत्रसे नव नज्ञत्न तक प्राप्त ग्रहकी दक्षा भूत फलको
करती हे । कर्मचंसे नव सचत्रमें बळी ग्रहकी दृशामें भविष्य फळ होता हे । आधान आढि
मदरसे गत ग्रहकी दज्ञाने सब अफर फल कहे ॥ २३ ॥
शीर्षोदयगतः खेटः पाकादौ फलदो भवेत्।
पृष्ठोदयस्थः पाकान्ते चोभयोद्यगः सदा ॥ २४ ॥
शीषोदयगत इति । स्पशाथः ॥ २४॥
ओ ग्रह शोषोंद्य राशिमें हो वह दशाके आदिमे फल देता हे । एष्टोद्यका ग्रह दशके
अन्ते फल देवे। उभयोदय राशिका ग्रह सदा फल देता है २७ ॥
षष्ठेशस्य दशा विलापकरणी सृत्युविनाशप्रभो
रस्तव्योमचरस्य बन्घुमरणं पाकेऽपहारेऽथवा ।
सम्पत्साधकमेत्रपाः परममेत्रचेमताराधिपा-
वेतेषामपहारमुक्तिसमये सम्पत्समृद्धिं बदेत् ॥ २५ ॥
षए्ठेशस्येति । षष्टेशस्य = जन्मलग्नात् षष्टभावपतेः दशा विलापकरणी = दुःखदात्री
भवति । विनाशप्रभोः = विनाशगृइमशमो भावस्तत्पतेदंशायां स॒त्युर्भवति । अस्तम्यो
अचरस्य = रविणा सद्दास्तं गतस्य वाऽस्तभवन- सप्तमभाव- ) सुपगतस्य, सत्तमेशस्य
या प्रहस्य पाकेऽपदारेऽयचा = द्शायामन्तईशायां वा बन्धुमरणं वाच्यम् । अत्रोक्त
भावाधियस्य शभाशभत्वे सति फले न्यूनाधिक्य चिन्तनीयम् । अथ, सम्पत् -साधकभेत्रपाः, परममेत्र-च्ञेमताराधिपौ = सम्पत् ( यस्मिभक्षत्रे अन्म तस्माद् द्वितीयैकादशवि
शतितमानि नक्षत्राणि ), साधक ( जन्मश्चात् षष्ठ-पवदश-चतुर्विशतितमानि ) मैत्रं =
( अष्टम सप्तदश-वड्विशतितमानि ) एषां पतयः, तथा परममेत्र ˆ चवमाशदशसत्त विश॑-
तितमानि ) श्षेमतार। ( चतुथंत्रयोदशद्वाविंशतितमानि ) एतयोरधिपौ, एतेषां प्रहाणाम् अपडारभुक्तिसमये ( अन्तदंशाकाले ) आतस्य सैम्पतप्रदृद्धि = धनादित्रद्धि वदेत् । तथा फलदीपिकायाम्
चोरादू मीतिमनर्यतां च दमनं रोगान् बढ्न् दुष्कृतिं
सत्यत्व लमतेऽपमानपयशः पष्टेशदाये त्रणम् ।
जामातुत्येसनं कलत्रविरहं खरीहेत्वनर्थाग मे
शूनेशे विषलिन्यसस्यभिरतिं गुद्यामर्यं चाटनम् ।
रन्प्रेशायुषि शोकमोइमदमात्सयादिमू्च्छो च्छ्रितिं
दारिद्र्यं भ्रमण वदेदपयशो व्याधौनवङज्गां मृतिम् ॥ इति ॥ २५ ॥
चेसी दशा विलाप करनेवाली होती दे। भष्मेशकी दशा सत्यु करनेवाकी दे। अस्त
अम्तदेशा यन्घुमरण करती हे । सम्पत् (२) साधक (६) मेत्र (८) परममैत्र
(९) चेम ताराधिप (४) इन सबको अन्तईशाके समय सम्पत् ससद कहे ॥ १५ ॥
पापस्तिष्ठति दुषलः
तश्शायां मूर्ति विद्यात् ससीम्यो यदि शोभनम् ॥ २६॥

राशिसन्धिगदाये.तु शोकरोगादिपीडनम् ।
त्रिशद्वागमनुक्रान्तदशा मृत्युफलप्रदा ॥ २७ ॥
एतत् श्लोकद्वये पञ्चमाघ्याये, ४५४६ श्लो? द्रष्टव्यम् ॥ २६-२७ ॥
त्रिमण्डळमें एकमें भी निर्बल पापग्रह हो तो उसकी दक्षामें सृध्यु जाने । यदि शुमम़-
हके साथ हो तो शम हो ॥ २६॥
राशिसंघि गत अहकी दशार्मे शोक-रोगादिकी पीड़ा होती हे । किसी राझिळे ३० बँ
अंशमें गत ग्रहकी दशा सत्यु फळ देती है ॥ २७॥
नीचस्थितो जन्मनि यो महः स्यात् स चापि तशुक्तखगो न शक्तः |
दातुं शुभं राहुयुतस्त्वनिष्टं तत्त्षेत्रगस्तद्युतरारिपञ्च ॥ २८॥
नौचस्थित इति । जन्मनि = बन्मकाले, यो प्रहः, नीचस्थितः = ल्वनोचराशि गतः
स्यात्, स नीचवर्ती प्रहस्तशुक्तखगश्चापि = तेन नौचगतप्रहेण युक्तो प्रद्द्षापि शुभं फलँ
दातुं शक्तः = समर्थः, न भवति । अवावशुभफलमेव करोतीति भावः । राहुयुतो प्रहः,
सस्तेत्रगः = राहोः क्षेत्रगतः, तथृतराशिपश्च=्राहृयुतस्य राशेरधिपो प्रहष्य दशायां अनिष्टम्=
अशुभं फल करोति ॥ २८ ॥
अन्म समय नीच राक्षिमे स्थित जो ग्रह वह और उससे युक्त प्रह शुभ फळ नहीं देता
है। राहुसे युक्त ग्रह तथा राहुराशिपति और उसके गुहमें प्राप्त ग्रह अनिष्ट फळ देता दै ॥२<॥
तत्तद्भावाधीश्वरस्याधिशत्ुर्यो वा खेटो -बिन्दुशन्यत्तंयुक्तः |
तत्तत्पाके मूर्तिभावादिकानां नाशं त्रया देवमाहुसुनीन्द्राः ॥ २३ ॥
तत्तद्भावेति । तत्तद्भावाधीश्वरस्य = तत्तद्विचारणीयभावस्यायिपतेग्रहस्य यो प्रहो$वि-
शत्रुस्तथा अध्वरम बिन्दुशन्यक्षयुक्तो भवाति, ततत्पाके मूर्सिभावादिकाना = लघ्तादिकभा-
बानां नाशं बूयादेवं प्राक्तन 1युनीन्द्राः आहुः | लग्नेशाविशात्रुप्रददशायां शरीरनाशं धनेशाधि-
शत्रुदशायां धननाशमेवे स्त्र विचिन्त्यम् ॥ २५ ॥
उस उस भावके अघीश्वरका जो अधिशत्रु ग्रह जिन्दुशून्य रासिमें हो उस उसकी दामे
शरीरादि ( लग्नादि आव ) का नाश कहे ऐसा सुनीन्तोंने कहा है ॥ २५ ॥
बाघास्थानपतद्यृतम्हदशा शोकादिरोगप्रदा
तत्केन्द्रस्थदशापहारसमये दुःखं विदेशाटनप् |
अन्योन्याष्टमषष्ठगद्यचरयोः पाकापहारे भयं
देशत्यागमनर्थमिष्टशुमयोः सर्वे विभिश्रं वदेत्॥ ३०॥
बाघास्थानपेति । बाधास्थानानि पूर्वमुक्तानि ( २ अ» ४८ श्लो० ) तदन्यतमपति-
स्तथा तेन युक्तस्य प्रहस्य दशा शोकादिरोगप्रदा मवति । धतदुक्तं अवति । यस्य सास्य
विचारः प्रस्तुतस्तस्य यद्वाधास्थानं तत्पतेरयवा तथुक्तम्रहस्य दशा तद्भावस्य शोकादिरो-
गप्रदा भवति । तक्केन्द्रस्थदशापहारसमये = तस्मात. बाघास्थानात् केन्द्रे स्थितस्य अरस्य
द्शापहारसमये ( दशान्तर्दशाकाले ) दुःखे विदेशाटतञ्च भवति । अन्योऽन्य = परस्परम्,
अष्टमषप्रयद्युचरयोः पाकापहारे = दशान्तर्दशामां ( कस्यचिइशायो तस्मात्केभ्हमे
वा स्थितस्यान्तदंशायाश् ) भयं देशत्यागमनर्थ च वदेत् । अब तमोरन्योन्यमहमषऽमः
बचरयोः मित्रयोः शुभभहयोब्य सर्वमुक्त फल विमिश्रं = शुभम्, अशुभं च बढेत् ।
अत्र प्रसक्षत् बाघास्थानानि==
आरूढराशौ चर आयरोशौ, स्थिरे तु बाबा नवमे बिचिन्स्या !
तथोमये कामग्रहे त्रयाणां केन्द्रे चेकमिति केचिदाहुः ४

५३० सटीकजातकपारिजाते-
चरस्थिरोभये लग्ने लाभधर्मास्तपेः कमात् ।
त्रयाणां केन्दसंस्थैश्व ग्रहैर्वाधकसुच्यते ॥ इति ॥ ३० ॥
बाधा स्थान पति तथा उससे युक्त ग्रहकी दशा शोक रोग देनेवालो दै । उससे केन्द.
स्थकी दशाके समय दुःख और परदेशमें जाना होता है । परस्पर अष्टम, षष्ठ स्थान स्थित गरहा.
की दृझामें भय, देशत्याग, अनर्थ कहे । यदि दोनों मित्र या शुभ हो तो सब मिश्र कहे ॥ ३० ॥
इदानीं सावस्यश्रहदशाफलभाइ--
पाके दीप्तस्थ राजा भवति घनयशोदानविद्याविनोदी ˆ
स्वस्थस्याचारधर्मश्रबणबहुसुखारोग्यवित्तान्वितः स्यात् ॥
राजप्रीतिं विभूति सुखमिह सुदितव्योमवासस्य दाये
शान्तस्यारोग्यसौख्यश्रियसवनिपतिम्रीतिसुत्साहमेति ॥ ३१ ॥
पाके शक्तस्य विद्याविनयधनतपःसिद्धिधमेप्रवृत्ति-
शोरारातिच्षितीरेभेयमनुजमृतिः पीडितस्य महस्य ॥
दाये दीनस्य देन्यं विकलखगदशा शोकरोगप्रदा स्यात्
चित्तक्लेशः खलस्य प्रतिदिनसरिभिभीतखेटस्य भीतिः ॥ ३२ ॥
पाक इति । शत्र दौप्तादिलक्षणं द्वितीयाध्याये द्रव्यम् (२ अ. १६-१८ श्लो. )
अन्यत्ल्पष्टमेवेत्यलम् ॥ ३१-३२ ॥
दीप अहकी दश्ञामें राजा तथा धन-यश-विया-विनोदी होता है । स्वस्थ ग्रहकी दशा.
भें जाचार-घर्म-श्रवण-बडुसुख-आरोश्य और धन युक हो । सुदित ग्रही दशामें राजभ्रीति-विसूति-और सुख होता दै । शान्त अहकी दशार्मे आरोग्यता-सौझ्य-लचमी-राजकी प्रसम्चता- उत्साह प्राप्त दो ता हे ॥ ३१ ॥
शक्त अहकी दशामें विधा-विनय घन-तपकी सिद्धि, घर्मेमें प्रबृत्ति हो। पीडित प्रहकी
दृक्षामें चोरभय, शत्रभय, राजभय, छोटे भाईकी सत्यु हो । दीन ग्रहकी दशार्मे दीनता,
विकल शोक-रोगके देनेवाली हे । ह्फझी चित्तमें प्रतिदिन क्लेश
शौर ul भय देती है | देर दै ४9 ४७४७
विलग्नतारेन्दुभनामताराप्रश्नेन्दुनक्षत्रगणेषु मध्ये ।
बलाधिकक्षेशद्शाक्रमेण फलं शुभं बाऽशुभमाहुरार्याः॥ ३३॥
आधुना प्रष्टुः शुभाशुभफलजिज्ञासायां दशानिणयमाइ--विलग्नेति । विलर्नतारा =
अन्मकालीनस्पष्ठलग्नायन्नक्चत्रम् । इन्दुभ = जन्मकालीनचान्द्रं नक्षत्रम् । नामतारा =
क्म्बुदिविशिछ-{ पुकार ) नाम्नो यन्ञक्षत्रे तत् । प्रशनेन्दुनक्षत्रम् = प्रश्नकालीनचान्द्रनशशस् । एपु नक्षत्रगरोषु मध्ये, बलायिकक्षेराद्शाक्रमेण = यन्नक्षत्रदशापतिः सवपिक्षया
बली भवति तदशाक्रमेण । अत्रेतदुक्तं भवति । पूर्वोततप्रत्येकनक्षत्रवशाइशापति विज्ञाय
तेषां दशापतोनां अध्ये यो बलीयान् भवसि तइशाक्रमेगार्थातदशादिकमेण प्रष्टुः शुभं वाऽशुभं फलं घूयादित्यायी आहुः ॥ ३३ ॥
खन्मकाछिक लग्नतारा, 'चन्द्रतारा, पुकार नामकी तारा ओर प्रश्न चन्द्रनचत्रके मध्यमें
अधिक खलघाले नचत्रपतिको दक्षाके क्रमले शुभफळ वा शुभफळ होना श्रेष्ठ विह्ानोंने
पुनः अकारान्तरेण दशाफलकमविचार, दशावमाने सामान्यफलश्ाइ--
उत्पञ्नच्तत्रविज्ञम्रतो वा भूयात् क्रमेणेव दशाफल्लानि ।
दृशांवसानेष्वशुभं च सर्वे कुन्ति सामान्यफलं नराणाम् ॥ ३४ ॥
उत्प्क्षेति । उत्पचनदत्रे चदयमाणम् ( अन्मर्क्षात्परतस्दु पव्वमतत्राभ्थोत्पत्नसंज्ञेति )
. विलग्ने = अन्मलग्नसम्बन्धिनकषत्रम् , ततः उत्पन्ननक्षत्रादिखरननक्त्रादा { तयोवलाधि'

कात्. ) कनेगेब दशाफलानि भूयात्। अथ सर्वे = सकला एव परदः ( इः; >" `
वसाने = पशासमाप्तिकालेघु नराणाम् सामान्यफले = राघारण फलम् अशु
एव ग्रहा दशान्ते आयोषशुभमेत्र फलं ददतीति तात्पर्यम् ॥ ४८ | 4.४
, उत्पन्न चचत्र चा र्यते दाका फळ कससे होगा; दशाके अवसाथने लनो प्रद अशुभ
सामान्यफल मनुष्यांका करते हैं ॥ ३४ ॥
इदानों केषांचित्स्वर्पःनल्पमध्यायुष्मतां मरणदशाजानपाहजन्मत्तात्परतस्तु पञ्चमभवाऽथोस्पन्नसंज्ञा दश
स्यादाधानद्शाऽप्यथाष्सभवात् चेमान्महाख्या दशा :
आसां चब दशावसानखसये मृत्यु बदेखाणितां
दीघेस्वल्पसमायुषां वधविपत्प्रत्यग्-दशाहु क्रमात् | ३५ ¦¦
जन्मर्कादिति । जन्मनक्षत्रात् पञ्चमनक्षत्राद्का दशा उतपन्नस॑ह् दशा स्थान!
जन्मर्तात् पञ्चमनक्षत्रसम्बन्धिनी दशा उत्पन्नदशातंज्ञयोच्यते । अहो जन्मशीद् , अष्टः
मभवा-अष्टमनक्षत्रसम्बन्धिनी दशा आधानदशा-नाम्ना व्यवहियते । छेमात् = अन्म्षा-
चतुर्यनक्षत्रसम्बन्धिनी महाढ्यान्महासंक्षिका = महादशेति कथ्यते । यथा-कस्वचिज्चन्मढँ
रोहिणी स्यात् तदा तस्य पुष्यनश्चत्रसम्बन्धिनी दशा उत्पन्ना’ दशा । पूर्वफाल्युनीसम्बन्थिनी दशा 'आधान' दशा । पुनव लुसम्बन्धिनी दशा महादशा” इति वाच्यम् । तठायो-
ज्ञनमुच्यते । आसाम्निति । आसाम्=उत्पन्नाघानपहाद्शानाम् , एव दशा, अवसानतमयेर
चयःशेषकाले, नृणां = मञुध्याणां, मृत्युप्रदा = मरणक्षत्री, स्यात् = भत्ति । यदि वयःशेषकाले उत्पन्नाधानपहाल्यदशानामन्यतमायाः सम्भवः स्यात्तदा तदशायामेव तृणां सरणं
स्यादिति भावः । अथ स्वल्पानह्पसमायुष्मतां सरणदशामाह। स्वल्पाचल्पसमायुषां =स्वल्पायुः
{ दवात्रिंशद्वर्षानायुष्मान ) अनल्पायुः ( दीर्घायुः-षष्टिवर्षाविकायुष्मान् ) समायुः = नध्यमायुः
( &ामिशत्वछिवर्षान्तरालायुष्मान् ) चेतेषां कमेण त्रिवघपञश्चशदायान्तिमे मरणं वाच्यम् ।
अर्थात् अस्पायुषां त्रितयक्षेशदशावसाने, दीर्घायुषां सप्तमर््षेशदशावसाने, मध्यायुषां पञ्चमहंशदशावसाने, मरणं स्यादिति । तथेवाइ पराशरो$पि--
“'दह्पायुर्योगजातस्य विपंद्दाये सृतिं वदेत् । आतस्य मध्यमे योगे प्रत्यरौ तु मृतिर्भवेत् ॥
दौर्घायुयोगजातानां वर्धमे तु श्तिर्भवेत्” ॥ इति ॥ ३५ ॥
जन्मनङ्त्रसे पञ्चम नक्षत्र उत्पन्नदशा होती है। ० वां सचत्र आधान दशा, ४ थं गृहले
सहादक्षा कहलाती है । इनकी दशा के अवसान समयमें मनुष्योंकी सृत्यु कहे । अदपायु
योगमें तृतीय तारेशकी दक्षार्मे, सभ्यायुवालेकी पञ्चम ताराकी दृशामें मृत्यु होवे भौर पूर्णाचु
अथ i
जातोऽद्वि चेद्कशनिस्कुटेक्यतारादिनिर्याणदशा प्रकल्प्या ।
तारेशराहुस्फुटयोगतारापूर्वा दशारिष्टकरा रजन्याम् ॥ ३६॥
श्लोकोध्यमायुर्दायाध्याये न्याझ्यात एवेति ( ५ अ० ७२ श्लो द० ) १ ३६ ॥
यदि दिनका जन्म हो तो सूर्य और झनि स्पष्टको पकछ जोड्ने पर खब्घ तारादिकी
निर्याणदक्षा कल्पना फरे । रानिके जन्ममें चन्द्रमा और राहु स्पष्ट योग तारासे निर्याण
रुलिकस्यितनक्तत्रादशा तस्य प्रकल्पिता |
तझ्ुक्तमबनांशेशी सहकारी च सृत्युदाः ॥ ३७॥

१३२ सटीकजातकपारिजाते-
'गुलिकस्फुटोदितनक्षत्रवशाद् गुलिकदशा? ।
अधुना श्लोकेनानेन गुलिकदशोच्यते | गुलिकः स्थितो यस्मिशञक्ष्रे तस्माभक्षत्रादू-
शुलिकदशा प्रकहिंपता भवति । अत्रेदमवधेयम् । शुलिकस्थितनकषत्रे यस्य प्रहस्य दशा
भ्रारभ्यते, तदादिप्रहदशागुलिकदशेति नाम्ना व्यवहियते । तस्यां गुलिकदशायां तयुक्तभवनांशेशौ > गुलिकयुक्तराशिपतिनवांशपती' तत्सहकारी च ( सम्बन्धी च ) मृत्युदा
भवन्ति ! एतदुक्तं भवति । गुलिको यस्मिन् राशौ तिष्ठति तदीशः, यस्मिन्ञवांशे तिएति
सदीशः, गुलिकेन सह सम्बन्धकर्त्ता चेतेषां दशायां ( गुलिकदशायां ) मरणं वाच्यम् ॥२७॥
गुलिक जिस नचत्रमें स्थित हो उससे उसकी दशा कढ्पित करे। उससे युक्त ग्रृद्देश
और अंरोश दोनों और सहकारी सर्यु देते हैं ॥ ३७॥
श्रथ शलददा ।
दिनेशाविनशुक्रो च राजारी कारकाः स्टृताः ।
कारकस्य त्रिशूलच्ते यदा चरति या दशा ॥ ३८ ॥
“विक्रमाष्टमाधिपनशाउजातस्यायुः, पितृकारको रविशुक्रो,
मातृकारको चन्द्रकुज्ञो” |
तत्कारकस्थितगृह्यदिषु सतरभेषु चक्रप्रमाणदलवत्सरसंयुते षु ॥
वीर्यान्वितेषु शुमदृष्टियुतेषु सौर्यं नीचारिपापयुतभेषु वदन्त्यनिष्टम् ॥३६॥
दिनेशाविति । दिनेशौ = अत्र 'करपयवर्गमवेरिहे' त्यादिना दिने = ८, तदोशौ अष्टये
शोऽष्टमादप्यध्मेशः=तृतीयाष्टमभावयोरषिपती । इनशुक्रौ = सूरयः, शुक्र । राजारौ =
राआ चन्द्रः, आरो भौमद्य। कारकाः स्मृताः । एतदुक्तं भवति । तृतीयाष्टमेशावायुष्कारकौ ।
सूयं-शुक्रो पितृकारकौ । चन्द्र-मङ्गलौ मातृकारकौ । अयमर्थो प्रन्यकर्त्री गदेन स्पष्टीकृतः
(विकमाधमाधिपवशाज्ञातस्यायुः, पितृकारकौ रविशुकौ, मातृकारको चन्द्रकुजौ) इति। तथा च-
“रविशुक्रयोः प्राणी जनकः ¦ चन्द्रारयोज॑ननो” इति जेमिनिः । एतक्प्रयोजनसुत्तरादे-
नाइ-कारकस्य त्रिशूलक्ष इति । तत्तत्कारकस्य त्रिशलक्षे=शरष्टमक्षे इत्यर्थः । या दशा यदा
चरति सा दशा तदा तस्य सत्युदा भवति । यदत्कारकाद्मराशिसम्बन्धिनी दशा यस्मिन्
समये चलति तदानों तस्य तस्य मृत्यु वदेदिति भावः ॥ ३८ ॥
तत्कारकेति । तत्कारकस्थितण्हादिषु = तत्तद्भावकारको प्रद्दो यश्र कुत्र भावे स्थितो
भवेत्तद्भावराश्यादिघु, सर्व भेषु = यत्र कुत्रापि सर्वेत्रेष नियम इत्यर्थः, न्वक्रप्रमाणद्लवत्सरेण = कालचक्रद शोक्तादप्रमाणवषेण संयुतेषु = मिलितेषु वषेंषु, यदि कारको षली शुभरशे
वा शुभयुतो भवेत्तदा तस्य तस्य सौख्यमार्या वदन्ति । यदि च कारको प्रो नीचे, श्च
गृहे, पापयुतो वा भवेतदा तस्य तस्यानिष्टं वदन्ति । अयमर्थः । यस्य कस्य भावस्य
कारकः शुभो वाऽशुभो हली भवेसदङ कालचक्दशाप्रमाणाद्ध संयोज्य तावन्मिते वर्षे
कारकप्रकृत्या सुखमनिष्ट चा विजानीयादिति ॥ ३९ ॥
तृतीयेश और अष्टमेश थायुःकारक, सूर्य और शुक पितृकारक, चन्द्र और मङ्गळ मातृ-
कारक कहे हें । कारकके त्रिशूल राशिर्मे जो दक्षा जब आती है उसमें उस २ का सरण कहे ॥
जो कारक जिस किसी आावमें हो उस राशिमें ६ राशि जोडकर उतने २ वर्षमे यदि
कारक शुभदृष्टि-युत हो तो उस २ का सुख कहना । यदि कारक नीच- -पापयुठ
इड होतो गिर हा चाहिये ॥ ३९ ॥ र क्सा
अथ मदाव्शाविशेषः ।
यत्तारांरागत: शशी तदधिपेनाल्लोकितो बा युतस्तेषा घक्करशा विशेषफलवा वच्यामि तबक्रजम्

दशाफतलाध्याय: ॥१८॥ अरे
देहे पापयुते तु रोगमधिकं जीवे तु जीवश्नर्म
दयाद्ययनयो: सहाबलयुतिमृंत्यं दशायां नृणाम् ॥ ४० ॥
यदिति । शशी = चन्द्रः, यत्तारांशगतः = चक्रदशायां यन्चक्षत्रसन्ध्यशगतो भवेत्तद्रा-
शौशैनार्थाधन्द्राधिष्टितनक्षश यद्राशिसम्बन्धिनी चकदशाभवेत्तद्राशीशेन, आलोकितः =
दृष्ट वा युतः = सहितो भवेत्तदा तेषां चन्द्रकोशानां चक्रदशा विशेषफलदा भवेत् । झतरोगं वदेत्. । जीवाड्ये च पापयुते आतस्य जीवभ्रमं दात् । स्वदशान्तर इत्यर्यः । वय.
नयोः = देदजीवयोः सद, अबलयुतिः = बलद्दीनग्रदयोगो भवेत्तदा तदशायां नराणां सत्यु
भरण वदेदिति ॥ ४० ॥
जिस ताराके अंशमें चन्द्रमा हो उसका जो स्वामी हो उससे देखा जाता हो वा युक्त
हो तो उनकी चक्रदश्षा विशेष फल देनेवाली होती हैं । अतः उनको में कहता हूं । देह यदि
पापग्रह युक्त हो सो देहमें अधिक रोग हो । जीवमें जीवञ्जम हो । इन दोनों के साथ अदक
ग्रह हों तो उसकी दृशामें मनुष्योकी मृत्यु कहते हैं ॥ ४० ४
अथान्तद्शाषिरेषफलम्।
पापो विलग्नशृहगो यदि तद्दशायां पापापहारसमये बहुशोकरोगम् ।
वित्तत्तयं नृपसपत्नभयं नराणां सौम्यस्य भिश्रमखिलं प्रवदन्ति सन्तः ॥ ४१ ॥
अघुनाऽन्तदंशायां विशेषं फलमाद्द । यदि पापः = सूर्यभौमशनीनामन्यतमः, विलमगहगो भवेत् तदा तदशायां ( लग्नवर्तिपापस्य दशायां} पापापहारसमये = पापप्रहान्तइंशाकाले नराणां बहुशोकरोगं, वित्तक्षयं, नुपसपत्नभयं ( राजभयं, शश्रुभयद्व ) श्रबदन्ति। अथ तदानीं सौम्यस्य=्शुभम्रहस्यापहारेऽखिलयुक्तं फले मिश्रं ( शुभाशुभसम्मिलितं )
सन्तः प्रवदन्ति ॥ ४१ ॥
पापग्रह यदि रग्नमें हो तो उसकी दशासें पापके अन्तंदशा समयमें बहुत शोक रोग
शो। घन याशा, राजभय, शत्रुभय हो । शुभप्रदके अन्तरमें सम्पूर्ण फळ मिश्र होता है, यह
सन्त लोग कहते हैं ॥ ४१ ॥
लग्नाधिपदशाकाले मन्दभुक्ती घनक्षयम् |
इष्टबन्छुचिरोघञ्च भविष्यति च संशयः ॥ ४२ ॥
अथ लग्नेशदशायाँ शन्यन्तरे फलमाइ । लग्नायिपदशाकाले = लग्नेशस्य दशायां,
अन्दभुत्ती = शनेध्वरस्यान्तदंशायां धनक्षयं, वदेद् । इचबन्युविरोधद्य भविष्यति । अत्र
संशयो नेति । निक्षयभेवेत्थं भवतीतिं । अत्र यदि शनिरेव लग्नेशोऽपि भवेत्तदा योगोऽ
बलीयान् भवतीति चिन्तनोयम् ॥ ४२ ॥ |
_ छन्नेशकी दक्षाके समय दानिकी सुक्तिम घन नाझ, इष्ट बन्धु विरोध निस्सन्देहहोवे 1४२४
घनाधिपः पापखगो यदि स्याच्छन्यारमोगीशदिनेश्वराणाम्। `
अन्तद्शायां घननाशमाहुः पापान्विते तद्भवने तथैव ॥ ४३ ॥
घनान्वितः पापखरस्तदीशः स्यात्तदशायां क्षितिपालकोपात |
मानार्थनाशं निगलं नराणां स्थानच्युतिं मित्रविरोधमेति । ४४ ॥
इदानीं घनेशद्शायामन्तदंशाफलमाइ---घनाधिप+-द्धितौयभावेशस, यदि पापखगन्ट
सूर्यभौमशनीनामन्यतमः स्यात्तदा तद्दशायां, शन्यारभोगीशदिनेश्वराणाम>शनि-महलराहु-सूर्याणाम्ू , अन्तर्दशायां घनवाराँ भवतीत्याहुराचार्याः। तदूभवने = दितोयमावे,
थापान्विते-पापग्रहेण सहिते च तथैव फलमर्थादनश्षयं तत्पापद्शान्त देशायामिति ॥४२॥
पापखगः = कक्षिस्पापप्रहः, मनास्वितः = द्रितीयमावगठो भवेत्तथा च एवं तदोशः =
धनेशः स्यात्तदा तइशायां अराणां कितिपालकोपात् = राजक्रोषात , मानार्गसरा वियले

१३७ सडीकजाहकपारिजाते--
६ आणदप्टः = फॉली ), स्याबच्युतिं = णदभदहाम्, शिश्ञचिरोःवं-्वन्धुवेरश्च वदेत् १ ४४ ॥
जडि धनेश पापग्रह हो तो शनि, मंगल, राह, शरडी अव्यर्दशासे धनका नाश होना
है । पाव अहसे थुक्त हो वा पाए अहकी दासि हो सा भी बही पूर्वा फळ हो ॥४३॥
धन सावमें पापग्रह उसका स्वामी दो तो उसळी दक्षार्मे राजकोपसे आनन्दका
बाश हो! फांसी हो । स्थानच्युति ओर मित्र विरोध हो ॥ ४४ ॥
पापग्रहे विक्रमभावनाथे पापान्त्रिदे पापवियच्चराणाम् |
अन्तदंशायाभरिशत्रुचोरदु:खं समायाति शुभान्विते वा ॥ ४५ ॥
दुश्विक्यमावाधिपदायकाले मन्दारभोगिध्यजभानुभुक्ती ।
नाशं वदेत्तत्र सहोदराणां भवेद्विशोषास्सहजेबिरोध: ॥ ४६ ॥
इदानी सहजेशद्शायामन्तदश।फलमाह--श्लोकद्दयेन स्फुटार्थनेति ॥ ४९-४६ ॥
खृतीयका स्वामी पापग्रह हो पापग्रह युक्त हो तो पाप ग्रहोंकी अन्तदंशामें शत्रु, चौरते
दुःख हो । शुभयुक्त होने पर भी उक्त फळ हो ॥ ४५॥
बुतीय भावके स्वामीकी दशामें शनि-मंगळ-केतु-सूयंकी भुक्तिमं सहोदर भाईयोका
नाश कहे, छोटे आइयोसे विरोध हो ॥ ४६॥ ४
च्ेत्राधिनाथस्य शुभेतरस्य पाके तु पापग्रहभुक्तिकाले ।
स्थानच्युतिं बन्घुजनेर्विरोधं कृष्यादिगोवित्तविनाशमाहुः ॥ ४७ ॥
इदानों चतुर्थशद्शाफलमाह = श्लोकेन सरलाथेन ॥ ४७ ॥
चतुर्थका स्वामी पापग्रह हो तो पापग्रहकी अुक्ति कालमें स्थानच्युति, बन्धुज्ञनोंखे
विरोध, कृषि गोधनका विनाश होना आचार्योने कहे हैं ॥ ४७ ॥
पापापहारसमये सुतराशिपस्य पाके नुपालभयसिष्ट्रसुतार्तिमाहुः ॥
सौन्यापहारसमये सुतवित्तलाभमुर्वीशबन्धुजनलालन सिष्टसिद्धिम् ॥ ४८॥
इदानीं पश्चमेशदशायामन्तर्दशाफलमाइ । सुतराशिपस्य = पश्चमभावपतेः, पाके =
दशायाम् , पापापद्दारसमयै = पापत्रहान्तदेशाकाले, नृपालभयं > राज्ञो भयम् , इष्सु-
वार्ति = मित्रस्य, पुत्रस्य च पीडनमाहुः । अथ तस्मिन्नेव सुतराशिपस्य पाके, सौम्या-
पहारसमये = शुभान्तदेशाक्राले, खुतवित्तलाभम् = पुत्रस्य धनस्य च लाभम्, उर्वीशबन्घुजनलालनम् = राजतो बन्धुञ्जनाञ्च प्रेम, इष्टसिद्धिम् = मनोरयस्य सिद्धि ( साफश्यभ् )
पापग्रहके अपहार समयमें पश्चमेश ही दक्षाने राजभय, इष्ट-पुत्रकी पीडा कहे हैं। सौ-
स्यग्रहके अपहार समयमै पुश्रन-धनका लाभ होगा और राजा बन्चुचनसे प्रेम, तथा इष्ट.
षष्ठेशपाकसमये तु शुभेतराणां भुक्तो नृपानलभयं व्यसनं च रोगम् |
पाके कलत्रगृहपस्य खलापहारे पत्नीत्रिनाशमरनं च विदो बदन्ति ॥४६॥
इदानीं षछ्ठेशस्तमेशयोईशायामन्तईशाफत्ञमाइ । अत्र पापानामन्तरेऽशुभं फलं कथितमर्थादेव शुभग्रहाम्तरे शुभफलेन भवितव्यमिति चिन्त्यम् ॥ ४९ ॥
पष्ठेशके दशा-समयमें शुभग्रहके भतिरिक ग्रह्दोकी अन्तर्दशामे राजभय, अग्निभय,
व्यसन और रोग होता दै । सप्तम गृहके पलिकी दृशामें पापग्रहकी अन्तदशामें खीनाइ
ओर रोग के पतिकी बृश्ञामें अन्तर्देशासै *
कोर रोग होता है (सम पृष्ट प तेक वश पापप्रहकी अन्तर्देशासै खोनाश और पर
रन्ध्रस्वामिदशागमे रिपुभयं पापापहारे नृणा-
मायुर्वित्तयशोविनाशमटनं स्थानच्युतिं वा बदेस् ॥
पाके घमेगृहाधिपस्य मरणं पित्रोरघर्मायतिं
सुक्तो पापवियथरस्य निरगलप्राध्रि च वित्तत्तयप् ॥ ५० ॥

द्शाफलाथ्याथः ॥६द॥ श्र
इदानीमष्मेशनवमेशयोईशाया पापापहारे फलमाह । शत्र पापावामन्दईशादामशनालि
फलानि कवितानि। अर्थादेवाष्टमेशल्य च दशाया शुभान्तरे शुभफलद्रयादिटि ॥ ४० |
अष्टमेशकी दक्या्से एाएजुक्तिमे अहुष्योको दातरुमय, आयु-दित्तदार, विडेशगतत बा
स्थान-च्युति कहे । घर्मेशकी दशानें मावा-पिताकी बृत्यु, अधर्स प्रहि, पापग्रहक्ो इशे
नियछप्राति और धन्य होता है ॥ ५० ॥
कर्मेशस्य खलस्य पाकसमये भुक्तौ यदा पापिना-
मिष्टतिं पदविच्युतिं सुखयशोहानिं च वित्तक्षयम ॥
मन्दाराकफणीशभुक्तिसमये लाभेशदाये सुखं
कृष्यादिप्रविनाशन चुपभयं वित्तस्य नाशं विदुः || ८१),
शुना कमेशदशान्तईंशायां लायेशदशान्तईशायाथ फलमाह सरलार्थकेन श्लोकेन ।
कमेंश पापग्रहकी दशामें पापग्रहोंकी भुक्ति हो तो हृशर्दि, पदस्युति, सुख -यशञकी हानि,
धनका नाश हो। लामेशकी दशामें श्नि, मंगळ, सूयं और राहुके भुक्ति समयसे सुख, कृषि
आदिका, नाश, राजभय धननादा, जाने ॥ ५१ ॥
व्ययेशादाये रविमन्दभौमभुक्तौ कलत्रात्मजबन्धुबैरम् ।
बलत्तयं मानधनत्षयं च फणीशभुक्तौ विषभीतिमाहुः ॥ ४२ ॥
श्लोकेनानेन व्ययेशदशाफलमाइ । श्लोकः स्पष्टार्थं एव । उपर्थुकाना प्रत्येकभावेशदान्तईशाफलानामेतावततानद्विचिन्तनौयं-त्येकभावेशदशायां पापान्तरेऽशुसं, शुभान्तरे
च शुभं फलमुक्तम् । तत्र यदि भावेशः पापस्तदा तहृशायां पापान्तरे तदशुभं फलं पूर्णः
भावेन कथनौयम्। एव शुभस्य भावेशस्य दशायां शुभान्तरे तच्छुभं फलमपि शुभतरमिति
वाच्यम् । अथ च शुभे पापान्तरे, पापे शुभान्तरे च मिश्रं फलं वाच्यमिति तारतम्पेन विचार्यम् ॥
हादशेशकी दशामें रवि-शनि-मंगल को अुक्तिमे खी-पुत्र-परिवारसे देर, बलका साझ,
मान तथा धनका नाश, और राइुकी सुक्तिमे विष ( जहर ) का भय होना कहे हैं ॥ ५२ ॥
झन्योन्यषष्ठाष्टमपाकभुक्तो पद्च्युतिं वा मरणं नराणाम् ।
एकस्थयोरन्तरदायकाले सृत्यु वदेद् दुबेलशालिनोस्तु ॥ ४३ ॥
अन्योन्येति । परस्पर षष्टाष्टमगतयोः ग्रहयोः, पाकभुक्तौ = एकस्य दशायामन्यस्या-
न्तरे, नराणां पदच्युति = स्थानहानिं, वा मरणं ब्रुयात् । एकस्थयोः = एकस्मिन्नेव भावे
विद्यमानयोः दुबंलशालिनोः = बलरहितयोदयोग्रदयोरन्तरदायकाले = एकस्य दशायामन्यस्यान्तरे नराणां मृत्युं = मरणं वदेदिति ॥ ५३ ॥
परस्पर पछेश अष्टमेशकी भुक्तिमें मनुष्योक्री पद्च्युति वा मरण हो । एक जगह दोनो
हों तो उनकी दृशामें स्यु कहे । दुबळ प्रहकी दक्षामें मी वही फळ कहे ॥ ९३ ॥
ऋरमइदशाकाले क्र्रस्यान्तदेशागमे |
सरणं तस्य जातस्य भविष्यति न संशय: ॥ ५४ ॥
स्पशर्थः । परश्व सामान्यल्येष करस्य दशायां मरर्ण न वाच्यमुतावौ ळूरो यदि
दुःस्थानेशः ( द्वितीयेशः, सप्तमेशः, पष्ठेशः, अष्टमेशः, दादशैशो वा) भवेत्तदाऽवश्यमेव
तथा वाच्यमिति चिन्त्यम् ॥ ५४ ॥
क्र्रप्रहकी दशासे क्र्रप्रहकी अस्तुँशा प्रात हो तो उस जातकका तिस्सम्देह मरण होया॥
ऋरराशिगताः पापाः शत्रुखेटनिरीक्तिताः |
शत्रुखेचरसंयुक्तास्तदशायां सृतिभवेत् ॥ ५५ ॥
दृशाधिपस्य यः शत्रुस्तस्य सुक्त्यन्तरान्तरे ।
मृत्युकालो भवेन्नूनं पापखेटस्य निञ्चयः ॥ २६ ॥

३३६ सटीकजातकपारिजाते-
इदानीं मरणदशामाह । पापाः = पापग्रहाः, यदि कूरराशिंगताः = पापराशिस्थिताः,
शध्रुखेटनिरीक्षिता वा शत्रुखेचरसंयुक्ता भवेयुस्तदा तद्दशायां = तत्पापग्रहदशायां पापान्तरे
च पुरुषस्य मृतिः = मरणं भवेत् ।
द्शाधिपस्यनपूर्वैकथितम्त्युदशापतेः (्ूरराशिगतस्य शत्रुखेरेन वीक्षितयुतस्य पापस्य)
यः शत्रप्रहः तस्य भुक्त्यन्तरान्तरे (अन्तरे प्रत्यन्तरे च) मूनं=निश्चयेन भृत्युकालो भवेत ।
पापखेटस्य = स दशाधिपस्य शत्रुग्रहो यदि पापप्रहः स्यात्तदा तस्य पापखेटस्य भुकस्यन्तरान्तरे शत्युकालो भवत्येवेति । तदानीं नरो ञ्रियत एवेति भावः ॥ ५५-५६ ॥
क्रराशिमें पापम्रह हों, अपने दात्र प्रहसे देखे जाते हों, शदप्रहसे युक्त हों तो उनकी
दृशाधीशका जो शत्र मह हो उसके झुक्तिके अन्तरमें ( पाप ग्रहकी भुक्ति में ) निश्चय
सृत्युका समय हो ॥ ९६ ॥
स्वोधाढिजन्यमशुभस्य दशाप्रवेशे आवादिजँ फलमशोभनपाकमध्ये ।
दृष्टयुद्धवं सकलपापवियश्चराणां पाकावसानसमये फलमाहुरार्याः ॥ ५७॥
इदानीं पापम्रह्वाणामुच-भाव-इष्टि-अनित फलं कदा फलतीत्याह । अशुभस्य प्रहस्य
स्वोबादिजन्यं = स्वकोयोच-मूलत्रिकोण-स्वचषेत्रादिजनितं फलं, दशाप्रवेशे = दशारम्भकाल
एव -फलति । भावादिज फल॑मशोभनस्य, पाकमध्येद्शामध्यकाले फलति | सकलपापवियशराणां =अखिलपापप्रहाणाम् दृष्टयुद्धवं फलं पाकावसानसमये=दशान्ते फलतीति आर्या राहुः ॥
पापअहके उच्च आदि सन्यफळ दशाके अ्रवेशमें, पापग्रहोंके भावफळ दशाके सध्यमें होते
हैं। सव पापम्रहके इश््युद्षव फछका होना दुशाके अस्स्यमें श्रेष्ठ छोग कहें हैं ॥ ५७ ॥
पाकस्याढी सावजन्यं शुभानां तत्तद्राशिस्थानजं पाकमध्ये ।
दायस्यान्ते हषिसञ्जातमेवं सर्व तारापाकभेद्ं वदन्ति || ५८ ॥
इदान शुभानां भाव-स्थान-इ्टि-जनितफलानि कदा फलन्तीत्याह । शुभानां =
शुभप्रहाणां भावजन्यं फलं पाकस्यादौ = दशारम्मे, तत्तद्राशिस्थानजं फलँ पाकमध्ये =
दशामध्ये, इष्टिसक्षातं फलं दायस्यान्ते = दशावसाने फज्ञतीति सवें आवायो एवमेच ता-
रापाकम्रेद = नाक्षत्रदशामेदं वदन्तीति ॥ ५८ ॥
इति नासत्रद्शासमुदायफलम् । |
शुभग्रहके भाघोस्पक्ष फळ दशाके आदिमें होते हैं। उस २ राशिके स्थानज फळ दशा
के सध्यमें होते हैं। इष्टिसे उत्पन्न फळ दुशाके अन्स्यसे होते हैं। इस प्रकार सब नद्षत्रका
वुझ्ायेश पण्डित लोण कहते हैं ५८ ॥
अथान्तइंशाफलानि ।
अथ तरणिदशायां चौयेसुबाटनादैधेनमनलचतुष्पात्पीडन॑ नेत्रतापम् ।
खद्रद्शनरोगः पुत्रदारर्वियोगो गुरुजनपिठ्नाशो श्रृत्यगोवित्तहानिः ॥५ध॥
अथाधुना प्रदाणामन्ददश।कलान्युच्यन्ते । तत्रादौ रविदशाफलमाह«अयेति । तत्र
सामान्यतो रविद्शायामशुभसेव फलसुक्तम् । परश्च रविश्चेच्छुममावेशः स्वोच्चमूलत्तिकोणा-
दियतक्च सवेदा तदशायां शुभफलेनापि सवितव्यमिति चिन्तबीयम् ॥ ५९ ॥
सूर्थकी दामे चोरी, उश्चाटनादिसे घनकी माति, अघि चतुष्पदोंसे पीडा, येथ ताप,
जहर और दन्तका रोग, ख्रीपुत्रका वियोग, गुदजय पिताका भास, सत्य, गाय, अनी

आथ अन्तईशानयनम् ।
दशा दशाहता मासाञ्चेकस्थानं विना परे ।
एकस्थानं त्रिगुणितं दिनान्यन्तईशाक्रमः ॥ ६० ॥
इदानोमन्वईशासाधनप्रकारं पूर्व पुक्त-( अ. १७. श्लो, १०७ ) भप्याइ-दशा दशा-
इतेति । अत्र यस्य प्रहस्य दशायामन्येषामन्तदंशा साध्या तस्य भहल्य दशामानेनान्यस्य
ग्रहस्य दशामानं सङ्घण्यम् , गुणनफले एकस्थानं=प्रथमाइं विना परे अछा मासा सेयाः एक
स्थानं=प्रथमस्थानाङ्कं गुणितं कुर्योत्तदा तःवन्ति दिनानि चेति अन्तईशाकमो ज्ञेयः |
उदाइरणम्--यथा सुर्यदशायां भौमस्यान्तईशा साधनीया वर्त्तते तदा सूयस्य दशाम
६ व । भौमस्य दशा = ७, ब । द्रयोराइतिः=६ > ७=४२ ) अत्र शुणनफले एकस्यानं
२ एतद्विना परे ४ मासा जाताः । एकस्थानं २, एतत् त्रिगुणं २५ ३८६, दिनानि । तेन
सूर्यदशाया भौमस्यान्त्दंशामानं षड्दिनाधिके मासचतुष्टयमितं आतमिति । एतदेव
जिस ग्रहको दृशार्मे जिसकी अन्तदंशा छाती हो उन दोर्योके दश्लावर्षोको गुणाकर
गुणमफळमे इकाई अंकको तिगुना करनेसे दिन और शेष अंकके समान महीने जाने ४६०॥
अथ रघिदशायोमन्तई शाफलानि ।
सू. सू.--हिजमू पतिशाल्ायेधेनप्राप्ति मनोरुजम् ।
बिदेशवनसद्वारं भानोरन्तगेते रबी ॥ ६१॥
सू. चं.--बन्घुमित्रजनेरथे प्रमादं सित्रसजनेः ।
पाण्डुरोगादिसन्तापं चन्द्रे भानुदशान्तरे ॥ ६२ ॥
स्. मं. रत्नकाखनवित्ताप्ि राजस्नेहं शुभावहम् ।
पेस्यरोगादिसख्ारं कुजे भानुदशान्तरे ॥ ६३ ॥
सू. रा.अकाले सृत्युसन्तापं बन्घुवर्गारिपीडनम् ।
पद्च्युतिं मनोदुःखं रवेरन्तर्गतेऽप्यहौ ॥ ६४ ॥
सू. वृ.-“सर्वेपूज्ये सुतादवित्तं देवत्राह्मणपूजनम् ।
सत्कर्माचारसद्रोष्ठी रवेरन्तगेते गुरो ॥ ६५ ॥
सू. श--सर्वेश्रुत्वमालस्यं हीनवृत्ति मनोरुजम् |
राजचोरभयप्रातिं रवेरन्तगते शनौ ॥ ६६॥
सू. बु.--बन्धुपीडां मनोदुःखं सन्नोस्साहं धनत्तयम् ।
किञ्चित्सुखमबाप्नोति रवेरन्तगते बुधे ॥ ६७॥
सू. के.--कण्ठरोगं मनस्तापं नेत्ररोगसथापि वा ।
अअकालमृत्युमाप्नोति रवेरन्तगेते ध्वजे ॥ ६= |
स्. शु.-“जले द्रव्याप्तिमायासं कुस्त्रीजननिषेवणम् |
शुष्कसंवाद्साप्नोति रवेरन्तरेते भ्रगी ॥ ६६ ॥
विशेषः-द्शादौ दिननाथस्य पिठ्रोगं धनक्षयम् ।
संवंबाघाघरं मध्ये दशान्ते सुखमाप्नुयात् ॥ ७० ॥
स्वोच्चे नीचनवांशागस्य तरणेहायेऽपवादं भयं
_पुत्रणीपिदवगेबन्धुसरण कष्यादिविततत्तयम् ।

२३८ सटीकञज्ञातकपारिजाते-
नीचे ठुङ्गनवांशरास्य च रवेः पाके नृपालश्रियं
सौख्यं याति दशावसानसभये वित्तक्षयं वा मृतिम् ॥ ७१ !|
इदानीं रविद्शायां स्वेषां ग्रहाणामन्तर्दशाफतञान्युच्यन्ते । इइ तु सामान्येन फार
न्युक्तानि । तेषु प्रहाणां आवर्थानादिस्थितित्रशेनापि फले तारतम्यं कुर्यात् । श्लोकास्तु सरसूर्यकी दश्चामें सूर्यकी अन्तर्दशा हो तो राहाण राजा शखादिसे घन मिले, मनमें रोग
र॑: भौर विदेश-वनमें यात्रा हो ॥ ३३ ॥
सूयी दशा चन्द्रमाकी अन्तदंशा प्राप्त दोनेपर घन्धु-मित्रजनखे घनप्राति, मित्र स.
खनसे प्रसाद ओर पाण्डुरोगादि सन्ताप हो ॥ ६२ ॥
सूयंकी दशामें सजलकी अन्तर्दज्ञा प्रात हो तो रत्न-सोना धनकी प्रालि, राजप्रीति,
शुभ और पित्तरोगकी वृद्धि हो ॥ ३३ ॥
सूर्यकी दामे राहुकी अन्तदंशा हो तो अकालमें सत्यु, सन्ताप, यन्छु वगका पीडन,
पद्च्युति और मनमें दुःख हो ॥ ६४ ॥
सूर्यकी दशामें बृहस्पतिकी अन्तर्दशा हो तो सबसे पूज्य हो, पुश्नसे धन प्रापि, देव"
आक्षणका पूजन करे, सरकमं-भाचारण करे और अच्छी सङ्गत हो ॥ ६५॥
सूर्थकी दामे शनिकी अन्तर दशा हो तो सर्वशश्रु हो, भाळत्य, हीनजीविका, मनमें
रोग, राजभय और 'चोरभयकी प्राप्ति होती है ॥ १६ ॥
सूर्यकी दृझाे बुधकी अन्तर दशा हो तो बन्घुपीडा, मनमें दुःख, उद्यम हीन, धन,
माझ और किंचिन्मात्र सुख प्रात होता है ॥ ६० ॥
सुर्यकी दशामें केतुकी अन्तर दृशा हो तो कण्ठरोग, मनमें ताप, नेत्ररोग और असमय
सूर््येकी दामे शुक्रकी अन्तदंशा हो तो जलमें द्रष्य अनायास मिळे, दुष्टखीका सङ्ग हो
शुष्क संवाद प्रात हो ॥ ३९॥
सूर्यकी दशाके आदिम पिताको रोग हो, धनका नादा हो, सध्यसे सवंबाचा हो, दृक्षाके
उद्धमे नीच नर्वाश्चयत सूयंकी दशाम अपवाद, भय, पुत्र-खी पितृवग-और यान्धर्वोका
मरण, कृषि आदिमे धमका नाश हो। नीचमें उच्च नवांझगत सूर्य की दशामे राजासे
कचमो प्राति, सौख्य प्राति, दुशाके अन्त्यमें घननाश वा सत्यु होती दै ॥ ७३ ॥
अथ रबिदशायां सर्वेषामन्तदशाज्ञानाय चकम् |
अथ चन्द्रद्शाफलम |
हिमकिरणद्शायां मन्त्रदेवद्विजाप्तियुबतिजनविभूतिः खीधनक्षेत्रसिद्धिः ।
कुसुमवसनभूषागन्धनाना धनाढ्यो भवति बलविरोचे चार्थहा वातरोगी।७२॥
अडुना चन्द्रदशाफलुमाह सरलायंन श्लोकेन । अत्रापि चन्द्रस्य स्थितिपरत्वेन फले
तारतम्यं कुयोदिति ॥ ७२॥
चब्ध्रमाकी दुश्ार्मे मम्त्र-देक-द्विजकी प्राति, खी जनते विभूति ( ऐश्वयं), खी-घनचेबकी पराति, पृष्प-वरछू-भूषण-चन्दन-धनेक प्रकारके अनसे यक हो! चन्द्रमाके बळके
विरेले अर्थको दानि और वात रोय हो ॥ ७२ ६ >

अथ चन्द्रदशायामन्तदशाफल्ानि।
च॑. चं~विद्यात्रीगीतवासेष्वभिरतिशमनं पट्वखादिसिद्धि
सत्सङ्गं देहसौख्यं नृपसचिवचमूनायकेः पूज्यमानम् ।
सत्कीति तीर्थयात्रां बितरति हिमगुः पुन्रमित्रेः प्रियं च |
्ञोणीगोवाजिलाभं बहुजनविभवं स्वे दशान्तर्विपाके || ७३॥
च॑. मं-रोगं विरोधबुद्धि चः स्थाननाशं धनक्षयम् |
मित्रश्रातृबशात् क्लेशं चन्द्रस्यान्तर्गते कुजे || ७४॥
च॑. रा.-रिपुरोगभयात् क्लेशं बन्धुनाशं घनत्तयम् ।
न किंचित्सुखमाप्रोति राहौ चन्द्रदशान्तरे ॥ ७५ ॥
चं, बृ.~यानादिविविधार्थाष्ति घखाभरणसम्पदः |
यत्नात् कायेमवाप्नोति जीवे चन्द्रदशान्तरे ।। ७६ ||
बं. श.-माठपीडा मनोदुःखं बातपेत्त्यादिपीडनम् ।
स्तब्धवा॥रिसंवादं शनो चन्द्रदशान्तरे ॥ ७७ ॥
चं. बु.-मातवर्गाद्नप्रारिं विद्ठजनसमाश्रयम् |
वञ्जभूषणसम्प्रापि बुघे चन्द्रदशान्तरे ॥ ७८॥
चं, के.--खीरोगं बन्धुनाशं च कु्षिरोगादिपीडनम् |
द्रव्यनाशमवाप्रोति केतौ चन्द्रदशान्तरे॥ ७६ ॥
चं. शु" खी धन कृषिपश्वादिजलवस्नागमं सुखम् |
माठ्रोगमवाप्रोति भ्रगी चन्द्रदशान्तरे ॥ 5० 1!
क चु र ७
चे, स्.--नृपप्रायकमेश्वय व्याधिनाशं रिपुक्षयम् |
सौख्यं शुभमवाप्रोति रवी चन्द्रदशान्तरे || ८१ ॥
विशेषः--आदौ भावफलं मध्ये रारिस्थानफलं विदुः ।
पाकावसानसमये चाङ्गजं दृष्टिजं फलम् ॥ ८२ ॥
हदानों चन्द्रदशामध्ये सवेषां प्रहाणामन्तईशाफलान्युच्यन्ते । इह किल सामान्येन
फलान्युक्तानि । पर तत्र प्रहाणां स्थितिपरत्वेनोक्तेषु तारतम्यं कुर्यात् । श्लोकांब स्प्टर्या
चन्द्रमाकी दशामे चन्द्रमाकी अन्तर्दशा हो तो विद्या-खी-गीत वाचमें प्रीति, रेसमी
बखादिकी राति, सत्सङ्ग, देहसुख, राज्ञा मन्त्री सेनापतिसे पूज्य, सत्कीर्ति, तीर्थयात्रा,
पुत्र मित्रे प्रेम, भूमि-गो-अश्वका लाभ, बहुत घनविभव होता है ॥ ७३ ॥
न्द्रमाकी दशामें मङ्घछ की अन्तर दशा हो तो रोग, विरोध बुद्धि, स्थानका नाझ,
घन का दाय और मित्र आतके जरियेसे क्लेश हो ॥ ७४ ॥
अन्द्माकी दश्ामें राहु की अन्तर दशा हो तो शउसे रोगसे क्ले हो, बन्धुनाश, घन"
शय भौर कुछ भी सुख न हो ॥ ७५ ॥
चन्द्रमाकी द॒शामें दृहस्पतिकी अन्तर दशा हो तो वाहन अरदि, मासि २ के धनाम,
वस-अआसरण सम्पदा ओर यरनसे कार्यकी सिद्धि हो ॥ ७६ ॥
शन्द्र्माढी दशामें शनि हो तो मातृपीडा, मनमें दुःख, वातपितादिको पीड़ा, स्तब्धः
वाग् और झत्रसंवादी हो ॥ ७७ ॥
चन्वमाकी दुशामें बुधकी अन्तर्दशा हो तो माठ्वगेते घनकी आति, विहुजनका अच्छे
प्रकारसे आश्रय, वज ओर भषणकी सम्प्राति हो ॥ ७८ ॥

५४० सटीकजातकपारिजाते-
चन्दमाकी दशामें केतुकी अन्तदंशा हो तो सीके गेग. बन्चुका नाश, कुकिरोगादि
पीड़ा, और उभ्यका नाश हो ॥ ७९५ ॥
चन्ट्रमाकी दशामें शुक्रकी अन्सदेशा हो तो खीसे धनप्राप्ति, कृषि-पशु आदि जल तथा
वराका आगम, सुख, माताको रोग हो ॥ ८० ॥
चन्ट्र्माकी दुामें सूर्यकी अन्द्देशा हो तो राजासे ऐश्वर्य प्राति, व्याधिका नाश, क्च
का कय, सौख्य ओर शुभ प्रास हो ॥ ८१ १
आदिमें सावफल, मध्यमें राशि स्थान फल, दक्षाके अन्य्यमें लग्नोत्पत्न और इष्टि उत्पन्न
अथ चन्द्रदशायां सर्वेषां प्रहाणासन्तदशाचक्रम् ।
पख न | cet ‘Moss
हि अथ कुजदशाफलम्। =
पाके भूसिसुतस्य शखहुतभुग्भूवाहनाद्यधनं
सेषज्यासपत्रञ्चनेश्च विविधैः कोरे घेनस्यागमम् ।
पित्तासम्ञ्वरपीडन तु सततं नीचाङ्गनासेवनं
विद्वेषं सुतदा रबन्धुगुरुभिदुष्टान्नभोगं विदुः ॥ ८३॥
इदानीं कुजद्शाफलमाह स्पष्टार्थन पयेन । इह सामान्येन फलसुक्तम्। तत्र भौमस्य
ह्यितिवशेन कथितफले न्यूनाधिकयमूहनीयमिति ॥ ८२३ ॥
सङ्गछकी दशामे हसे, भसिसे, भूमिसे, चाहनसे, चन प्राप्त हों । दवासे, ठगनेखे,
बिविध क्ररताले घन प्राति हो । वित्त-रुथिर-उवरसे पीडा हो । निरन्तर नीच स्रीका सेवन
करे । पुन्न-खी--बन्धु-गुरुसे वेर करे। दुष्ट अन्नका भोजन करे यह फळ जाने ४ ८३ ॥
अथ कुजद्शायामन्तद्शाफलानि ।
म॑. मं ~उष्णाधिक्यं सुहृदूद्ठेषं सातृपीडां नृपाद्धयम् ।
सर्वेकायोर्थनाशं च कुजे कुज॑दशान्तरे ॥ ८४ ॥
म॑. रा.-लपचोरादिभीतिख घनघान्या दनाशनम्।
ढुष्टकमादिसंसिद्धि राहौ कुजदशान्तरे ॥। ८५ ॥
मं. बृ.--दिजमूलाद्धनम्रामि भूलाभं च निरामयम् ।
सम्पूजनंजयं सौख्यं गुरौ कुजदशान्तरे || ८६ ॥
मं. श.-बहुदुःखाकरड्याधिमरिचोरनृपेभयम् ।
घनच्ञयमवाप्नोति शानो भौमदशान्तरे ॥ ८७ ॥
म. बु.--वेश्यवर्गा नमराति गृहगोघान्यसम्पद्ः ।
शतुषाघां मनःक्लेरां बचे कुजदशान्तरे ॥ ८८॥
- भ के.--कुक्षिरोगेण सन्तापं बन्धुसोदरपीडनम् |
ही य केवी bea ॥ ८६ ॥
“छ वस्न बन्छुवर i
.. , सखीजनद्ेष्यतदरोष्ठीं शुक्रे भोमदशान्वरे ॥ ६०॥
भे स.--अपवादं शुरुद्वेषं कहं व्याधिपीडमम् ।

आत्मवगॉन्मनोदुःखं रवी भौमदशान्तरे ॥ ६१ ॥
मं. चं.=नानावित्तसुखं वस्नमुक्तामणिविभूषणम् ।
निद्रालस्यमथोद्वेगं चन्द्रे भोमदशान्तरे ॥ ६२ ॥
विशेषः--भूनन्दनस्य पाकादौ मानहानिधेनक्तयः ।
मध्ये नुपाम्चिचोराद्यर्भीतिञ्चान्ते तथा भवेत् ॥ ६३॥
उश्चस्थितस्य धरणीतनयस्य पाके नीचांशगस्य मरणं सुतसोदराणाम् ।
नीचे तु तुङ्गभवनारागतस्य दाये कृष्यादिभूमिधनघान्यसुखं बदन्ति ॥६४॥
इदानीं कुअदशायां सर्वेषामन्तईशाफलान्याइ ! तत्र भौमो यदि स्वकोयो-( मकर )
गतः स्वनोच-{ कर्क ) राशिनवांशगतो भवेत्तदा तइशायां सुतसोदराणां ( पुत्राणां आतर्णा
च) मरणं वाच्यम् । तथा नीच-{ कक ) राशौ तु्षनवांश~मकरनवांश ) गतस्य भौमस्य
दाये कृष्यादिमूमिधनधान्यसुखं वदन्ति । एवं तारतम्येनेव सर्वेबां म्रहमाणामपि स्थितिवशे
नान्तर्दशाफलान्यप्यूदनीयानि ॥ ८४-९४ ॥
मंगलकी दक्षार्मे मंगळकी अन्तदंशा हो-तो गर्मा विशेष हो, मित्रसे वेर हो, भ्रातुपीडा,
राजमय और समस्त कार्थ-धनका माश हो ॥ ८४॥
मंगळकी दशामें राहुको अम्तदेशा दो लो राजा ओर चोरका भय हो, घन-घान्वका
नाश हो, दुष्ट कार्योकी सिद्धि हो ॥ ८५ ॥
मंगळकी दशाम बृहस्पतिकी अन्तर दच्चा होतो बाझणसे घन छाम, भूमि छाम,
भारोग्यता, पूजन, जय ओर सौख्य हो ॥ ८६ ॥
मंगछको दुक्षामें शनिकी अम्तरवृंशा हो तो बहुत दुःख व्याधिक्षी खान, झत्त-चोरराज्ासे भय भौर घन नाश होता है ॥ ८७ ॥ ७
मंगळकी दशामें दुधको अन्तर्दशा हो तो वेश्यवर्गते घन प्राति हो, गुह-गो-घनसम्पत्ति, शत्रुबाधा और भनमें क्ढेश हो ॥ ८८ ॥
मंगळकी दशामें केतुकी अन्तदुधा हो तो कुछि रोगले सन्ताप, बन्घु-सहोद्र भाई को
पीडा और दुष्ट मनुष्य से झत्रता होती दै ॥ ८९ ॥
संगलकी दृशार्म शुकको अन्तर दशा हो तो खी-भूषण प्राप्ति हो, व काम, बन्धु वर्ग,
खोजनसै वेर और उनकी संगत हो ॥ ९० ॥
संगळकी दुशामें सूयको अन्तर दशा हो तो अपवाद, गुरुते वेर, कळह, भ्याविषीदा,
आध्मवर्गते मनमें दुःख हो ॥ ९१ ॥
मंगळकी दशामें चन्द्रमाकी अन्तर्दशा हो तो नाना प्रकारके घनका सुख, वद्ध-सोती-*
मणि-विसूषणकी प्राप्ति हो । निद्रा, आछस्य और उद्देग हो ॥ ९२ ॥ |
संगळकी दशाके आदिमे मान ह।नि, घन माश, मध्यमे तथा अन्त्यमें राआ चोर और
अग्निते भय हो ॥ ९४ ॥
उक्ष राक्षिमें स्थित नीच नवांशमें प्रात संगळकी दशार्मे पुत्र-सहोद्र भाईकी सत्यु
अडी मापक उद्यांशर्म स्थित हो तो कृषि आदि भूमि-घन-घास्य-सुख होना विद्वान्
अथ कुजदशायां सर्वैधामन्तदशाचकम् ।

३,७४२ सटीकजातकपारिजाते-
राहद्शाफलम्।
सोख्यादिवित्तस्थितिनाशनं च कलत्रपुत्रादिबियोगडुःखम् ॥
अतीव रोगं परदेशवासं विवादचुद्धि कुरुते फणीशः ॥ ६५॥
अघुना राहुद्श।फलमाह। र्लोकेनानेन राहोः सामान्यं फलमुक्तम्। अत्र स्थितिपरत्वेन
राहु अपनी दशामे सोख्य आदि धन स्थितिका नाश, खी-पुत्र-वियोग-का दुःख,
विशेष रोग, परदेश वास और विवाद बुद्धि करता है ॥ ९५॥
अथ राहुद्शायामन्तद शाफलानि ।
रा. रा.-जायारोगं विवादं च बुद्धिनाश घनक्तयम्॥
वूरदेशाटनं दुःखं राहौ राहुदशान्तरे॥ ६६॥
शा. वृ.- व्याधिशत्रुविनाशां च राजप्रीतिं धनागमम् ॥
पुत्रलाभं तथोत्साहं शुरौ राहुदशान्तरे ॥ ६७ ॥
रा. श.-र्बातपित्तकृतं रोगं बन्धुसित्रादिपीडनम् ॥
दूरदेशनिवासं च शनौ राहुदशान्तरे ॥ ६० ॥
रा. बु.--मित्रबन्धुकलत्रादिसंयोगं च धनागमम् ॥
राजप्रीतिमवाप्नोति बुधे राहुदशान्तरे ॥ ६६ ॥
रा. के.-चौय च मानहानि च पृद्रनाशं पशुक्षयम् ॥
सर्वापद्रवमाप्नोति केतौ राहुदशान्तरे ॥ १०० ॥
रा. शा.-चिदेरशादाहनप्राधिरछत्रचासरउस्णदः ॥
रोगारिबन्धुभीतिः स्यात् शुक्रे राहुदशान्तरे ॥ १०१ ॥
रा. स्.--दानधमेरतिः प्रीतिः सर्वोपद्रवनाशनम् ॥
संसाररोगसख्ारो रवी राहुदशान्तरे ॥ १०२ ॥
रा. च.-भोगसम्पद्ुभवेन्नित्यं सस्यत्रद्धिधनागमः ।
स्वबन्धुजनसंवाद्श्वन्द्रे राहुदशान्तरे ॥ १०३ ॥
रा. मं--सर्वोपद्रबसंयोगः सर्वकार्येषु मूढवा 1
चित्तविस्मृतिदोषः स्यात् कुजे राहुदशान्तरे॥ १०४ ॥
इदानीं राहुदशायां सवैधामन्तदेशाफलान्याइ । श्लोकाब सरलार्था एव । प्रह्मणां
स्थितिवैशिश्ये फलेष्वपि वेशिश्यमूहनीय॑ तकणेति ॥ ९६-१०४ ॥
राहुकी दुशामें राहुकी अन्तर्दृज्ञा हो तो सत्रीको रोग, विवाद, दूर देशकी यात्रा भौर
राहुकी दुशामें गुरुकी अन्तर दशा हो तो व्याधि-शत्रका नाश, राभाकी प्रसन्नता, घन.
का आगम, पुत्रलाभ तथा उत्साह होता है ॥ ९७ ॥
राहुकी दशामें शनिकी अन्तढुंशा हो तो वात-पित्त कृत रोग, बस्धुमित्रादिकी पीडा
और द्रदेशमै निवास होता है ॥ ५८ ॥
राडुकी दशामे डुघकी अन्तर्दृशा हो तो मित्र-बन्घु-खी आदिका संयोग, घनका आगम
ओर राजप्रीति होती है ॥ ९९॥
राहुकी दशार्मे केतुकी अन्तदेशा हो तो चोरी, मानहानि, पुत्रनाश, पश्य और
सम्पूर्ण उपद्रव होते हैं ॥ १०० ॥
राडुकी दुझार्मे थुक्रकी अन्तर्दशा हो तो विदेशसे वाहनकी प्राप्ति, छुश्न-चामर-सम्पदा
आए होती दे थोर रोग-सत्र॒ुका भब हो ॥ १०१ ॥

दराफलाध्यायः ॥१८। ५३
राहुकी दशार्मे सूर्यकी अन्तर दशा हो तो दान-चमंमें रति, प्रीति,
संसर्ग रोगका संचार होता है ॥ १०२ ॥ सव उपद्रवका नाझ
राहुको दशामें चन्द्रमाकी अन्तर्दशा हो तो खूब भोग, सुख,
मित्रांसे आळाप होते हैं। परन्तु प्रन्थान्वरने .राहुकी मोड वनीची जाके
होने पर खीका लाम, कलह, घनका नाझ, ढुत्तिका संहार सथा बाग्धर्योके साथ सेक्ष होता है ।
खीकामं कलहं चेव वित्तनाशमनिवूतिः । यान्धवेः सह संक्लेझो राहोरम्तर्गतः श' । ॥१०३४
राहुकी दामे मङ्गछकी अन्तदेशा हो तो बहुत उपद्रव, सर्यकार्यमें मूढता .न तम
स्थानवशेन राहुद्शाफलम् ।
कुंलीरगोमेषयुतस्य राहोइशाविपाके घनघान्यलाभम् |
विद्याविनोद्ं चुपमाननं च कलत्रश्रत्यादिसुखं वदन्ति ॥ १०५ ॥
पाथोनमीनाश्वयुतस्य राहोइशायिपाके सुतदारलाभम् ।
देशाधिपत्यं नरवाहनं A सकलं विनाशम् ॥ १०४ ॥
मृगेपतिवृषकन्याकर्कटस्थस्य राहोभेवति च परिपाके राजतुल्यो नृपो वा।
गजतुरगचमूपः सवंजीबोपकारी बहुधनसुखशीलः पुत्रदारानुरक्तः ॥ १०५ ॥
दशादौ दुःखमाप्नोति दशामध्ये महत्सुखम् !
दशान्ते फणिनाथस्य पिठुनारां पदच्युतिव् ॥ १०८ ॥
इदानीं स्थानवशेन राहुदराफलान्याइ । कन्या-मीन-धनुर्गतस्य राहोदेशायां एुतदार "
लाभ, देशाधिपत्यं नरवा्नं च भवति । अयेतद्राशित्रयगतस्य राहोईशाचश्चाने>दशाया अन्ये
उक्तं सकलं फले विनाशमायाति ! अर्थादेव दशादौ दशामध्ये च फलं ब्रूयात् ! तत्रा
'दशादौ दुःखमाप्नोती' त्युक्ते दशामध्ये एव तत्फलेन मवितव्यमिति चिन्स्यम् । अथ =
१ २।४।५।६।५।१२ एतत्सङख्येषु राशिषु गतस्य राहोईशा शुभफल जञेय्ेति सारार्थः ॥
कर्क बृष मेष राशिमें राहु हो सो उसकी दशामें घनधान्य छाम, विश्यावितोदु, राश
माम, सी नोकर आदिका सुख होना कहते हैं । कन्या मीन धनु रशियुत राहुको इश उ
पुत्र खीका छाम द्वोता दे । देशाधिपत्य भौर नरवाइन प्रास ह! ! रशाके अन्त्यमें सबक
सिह बूष कन्या कक राशिस्थ राहुकी दृशामें राजा वा राजाके अदश, दाघी जोडा रन्यो
का स्वामी और सभी जीवका उपकारी, बहुघन-सुखशीड-पुत्र खीमें अनुरक्त होता है ॥१०७
राहुकी दृशाके आदिमें दुःख, दशाके म्यमें महासुख, मुझाके अन्स्यर्से पिताका नाश
शौर पदण्युति होती है ॥ १०८ ॥
अथ राहुदशायां सर्वधासन्तइशाचक्रम् ।
किच य काय हना; a
२ | २ ENERO
अथ गरदशाफलम ।
स्थानप्रामिं वित्तयानाम्बरापि राजस्नेहं चित्तशुद्धि विभूतिम् ।
` ज्ञानाचारं पुत्रदारादिलाभं देवाचार्ये स्वे विपाके करोति :। २०६ `

५४४ सटीकजातकपारिजाते -
इदानीं गुरदशाफलमाइ सरलार्थकेन श्लोकेन । अत्र यदि गुरुरुचस्थः स्वमूलत्रिकोः
णादौ च भवेत्तदा शुभतरं फलं स्यात् । परश्चोश्वगतोऽपि यदि नीचादिनवांशमतो भवेत्तदा
अशुभमेव फलं भवति । एवं नोचादिदुःस्थानस्थे गुरौ पापं फलं ब्रूयात्। परश्च नीचादावपि
यदुश्चनवांशगतो भवेत्तदा फलभुत्तममेचेति वाच्यम् ( श्लो. ११९ द्र, ) ॥ १०९ ॥
बृहस्पति अपनी दामे स्थानप्राति, धन-वाहन~वखप्राप्ति, राजप्रीति, चित्तशुद्धि-
देशर्यज्ञान-आचार-पुत्र- जीका लाभ करता है ॥ १०९ ॥
अथ गुरुदशायामन्तद शाफल्तानि ।
शृ. बृ.~नृपग्रीतिं तथोत्साहं सरवकार्याथेसाधनम् |
विद्याविज्ञानमाप्नोति गुरौ शुरुदशान्तरे ॥ ११० ॥
बृ. श.--देषबुद्धि मनस्वार्प पुत्रमूलाद्धनव्ययम् |
कमेनाशमवाप्नोति शनी जीबदशान्तर ॥ १११॥
वृ. बु.--वेश्यवर्गण वित्ताष्ति राजस्नेहं सुखावहम् ।
सत्कर्माचारसिद्धि च बुचे जीवदशान्तरे ॥ ११२॥
बृ. के.~मुक्ताप्रवालभूषापिस्तीर्थयात्रा घनायतिः ।
गुरुभूपवशादाप्तिः केती जीवद्शान्तरे ॥ ११३ ॥
चु. शु,-वाहनादिधिनप्राप्तिः छुत्रचामरयैभवम् ।
ख्लीपीडा जनविद्रेषो श्रगी जीवदशान्तरे॥ ११४ ॥
छ. सु. शत्रुनाशं जयं सोख्यं चित्तोत्साहं धनागमम् ।
राजप्रसादमारोग्यं रवौ जीबद्शान्तरे ॥ ११५ ॥
च. च~ खीक्तोत्साइसैश्वय राजप्रीतिः सुखावहम् ।
द्ठ्यव्जविभूषापिं चन्द्रे जीवदशान्तरे ॥ ११६ ॥
वु. भं.--कमनारा च सञ्चारं ज्वरतायं महद्भयम् ।
बननाश॑ निरुत्साहं कुजे जीबदरान्वरे ॥ ११७॥
वृ, रा.-"सवेक्लेशभयं रोगं सर्वोपद्रबकारणम् ।
घनच्छेदमषाप्नोति राहौ जीवदशान्तरे ॥ ११८ ॥
विशेषः--नीचांशोपगतः स्वतुङ्गभचने जीवस्य पाके भयं
चोरारातिनृपेः कलत्रतनयद्वेषं करोत्यश्रियम् ।
नीचे तुङ्गनवांशको यदि महाराजप्रसादं सुखं
बिद्याचु्धियशोघनाद्विभवं देशःधिपत्य तु वा ॥ ११६॥
अधुना गुरुदशायां सरवेषामन्तईशाफलान्युच्यन्ते । श्लोकास्तु सरलाथा एवेति ११०-११९॥
शृहस्पतिकी दशार्मे वृहस्पतिकी भन्तर्दृक्षा हो तो राजकी प्रीति तथा उत्साह, पर्व
कार्याथंसाधन, विद्या ओर विज्ञान प्राप्त होता हे ॥ ५१० ॥
बृहस्पतिकी दुक्षार्मे शनिकी अन्तद्शा हो तो हेषवुद्धि, मनमें पाप, पुत्रके कारण धन
“यथ जोर कर्मका नाझ होता है ४ ११३ ॥
टृहस्पतिकी दक्षामें बुधकी अन्तदंशा हो तो वैश्यवर्गसे घन प्राप्ति, राआकी प्रीति,
सुखप्रासि, सत्कर्मकी सिद्धि होती है ॥ १११ ॥
कृहस्पतिकी दुझार्मे केतुकी अन्तर्दशा हो तो मोती, मूंगा, भूषणकी प्राप्ति, तीर्थयात्रा
अगमासि ओर गुरु तथा राजरके दशले प्राप्ति होवे ॥ ११३४
ङ्द्स्पतिकी दक्षामें शुक्रकी जन्तर्दृशा हो तो वाहन आदि जब माति, छुत्र चामर
“सम्पत्तिको प्रति, सी पीडा, अनोखे बेर होता है ॥ 1१४9.

वृहस्पतिकी दामे सूर्यकी अन्तदेशा हो तो शशका नाश, जय, सौख्य, चित्तोत्साह
धनागम, राजप्रसाद ओर आरोग्यता होती है ॥ ११७ ॥ |
बृहस्पतिकी दशामें चन्द्रमाकी अन्तर्दृशा हो तो खो-कृत उत्साह, ऐश, राजप्रीति,
सुखकी प्राप्ति, दिव्य वस्न, विभूषणकी प्रालि होती है ॥ १३६ ॥
शृहस्पतिकी द॒शामें मङ्गलकी अन्तर्देशा हो तो कसका नाझ, धूमना, ज्वरताप, महा-
भय, धननाश और निरुत्साह होता दै ॥ ११७ ॥
बृहस्पतिकी दशामे राइकी अन्तर्दशा हो तो सई ®
कारण और धन नाश होता हे ॥ ११८॥ हो तो सर्वक्लेश, भय, रोग, सर्व उपद्रवका
उञ्चराशिमें नीचराशिके नवांशगत गुरुकी दशा हो तो चोर-शत्र-से भय, राजाका मय
और अशुभ फल करता हे । नीचराशिमें उष्दका नवांश यदि हो ।तो महाराजकी प्रस्ता,
सुख, विद्या, बुद्धि, घन-यशा, विभव और देशाधिपत्य प्राप्त होता है ॥ ११९ ॥
अथ गुरुदशायां सर्वेषामन्तद्शाचक्रम् ।
RC asus आथ शनिद्शाफलम्।
शनेदशायामजगइंभोष्टरबदधाङ्गनापक्तिकुघान्यलाभम् ।
श्रेणीपुरमामजनाधिकाराद्धनं वदेन्नीचकुलाधिपत्यम् ॥ १२० ॥
इदानीं शानिदशाफलमाइ । तत्र शनेः स्थितिवशात् फलेऽपि न्यूनाधिक्यं ब्रूयात्
शानिकी दृशामें बकरा, गदहा, ऊट, बुद्धी, पच्ची, कुधान्यका लास होता है । श्रेणी-
पुर-प्राम जनाचिकारसे चन और भीख कुछाधिपत्यका लाभ कहे ॥ १२० ॥
अथ दानेईशायामन्तहशाफलानि ।
श. श.-क्हेशादिभिव्याधिनिपीडनं च मात्सयेमानेबेहुशोकतापम् !
भूपालचोरेघधेनघान्यनाऱं करोति मन्दः खद्शापहारे ॥ १२१ ॥
रवितनयदशायां स्वापहारे विरोधं नरपति जनकोपं प्रेष्यवृद्धाङ्गनापिम् |
पशुगणविषभीतिं पुत्रदारादिपीडां ज्वरपवनकफार्ति शुलरोगं वदन्ति ॥ १२२ ॥
श. बु.--सुखबित्तयशोवृद्धि सत्कर्माचारसम्पदः |
कृषिव्ाणिज्यमाप्वोति बुचे मन्ददशान्तरे | १२३ ॥
श. के.--वातपित्तकृतं रोगं कलह नीचदुजेनेः |
दुःस्वप्लभयमाप्नोति केतौ मन्ददशान्तरे ॥ १२४ ॥
श. शु--बन्धुस्तेह ज॑नप्रीति जायावित्तवनायतिम् ।
कृष्यादिसुखमाप्नोति थृगी सन्द्दशान्तरे ॥ १२५॥
शा. सू.--परुत्रदारविनाशं च नृपचोरादिपीडनम !
सनोभयसवाप्नोति भानौ मन्ददशान्तरे ॥ १२६॥
श. चै---शुरुखीमरणं दुःखं अन्घुद्धेषं घनागमम् ।
वावरोगमवाप्नोति चन्द्रे मन्द्दशान्तरे | १२७ ॥
श. स स्थानच्युतिं महारोग नानाविएमनोभयम् |
सहोदरसुद्सीठाँ भीमे सन्दद्शान्तरे ॥ १२८ ॥

५४६ सटीकजातकपारिजाते -
श. रा.-सर्वाङ्गरोगसन्तापं चोरारिनृपपीडनम् ।
घनच्छेदमवाप्नोति राहौ मन्ददशान्तरे॥ १२६ ||
श. बृ.--देवभूदेवभक्ति च राजप्रीतिं महत्सुखम् ।
स्थानलाभमवाप्नोति गुरौ मन्ददशान्तरे।। १३०॥
विशेषः--स्वोथे नीचनवांशगो रविसुतः कुर्वीत सौख्यं फलं
पाकादौ तु दशावसानसमये कष्टं फलं प्राणिनाम् ।
तुङ्गांहोपगते स्त्रनीचभवने पाकावसाने सुखं
दायादौ रिपुचोरभीतिमधिकं दुःखं विदेशाटनम् ॥ १३१॥
अधुना शनिदशायां सनषामन्तर्दशाफलान्याइ । तत्र प्रहाणां स्थितिवेशिष्य्ये तेषां
फलेष्वपि वेशिष्ट्यं तकण वाच्यमिति । अथ च शनिर्यदुष्राशौ ( तुलायां ) नौच-
( मेष ) राशिनवांशगतः स्याचदा दशादौ सौख्यं फलं, तथा दशावसाने कष्टं फलं क्रीत ।
तथा च नीच-(मेष) राशौ स्वकीयोष(-तुला)राशोनेवांशगतः शनिः दशावसाने सुख, दशा-
रम्मे च रिपु-चोरमीतिमधिकं दःखं कुरते ॥ १२१-१३१ ॥
अथ शनिदशायां सर्वेषामन्तदंशाचक्रम् ।
न्मा. च्याय | उनात ला आ | Rs ह ans
गाता
शनिकी दुश्ञामें शनिकी अन्तर्दुशा हो तो बहुत दुःख व्याचि निपीडन, मात्सर्य, मानले
१८१ झोक, ताप, राजा और चोरसे धनधान्यका नाश होता है ॥ १२१ ॥
शनिकी दामे अपनी अन्तर्दशा प्राप्त होनेपर विरोध, राजाका कोप, दूतत्व, शुद्धा
ख्ीकी प्राप्ति, पशुगणका तथा विषका भय, पुत्र खरी भादिकी पीडा, उवर, वात कफका दुःख,
शमिकी दृशामै बुषका अन्तर्दशा प्राप्त होमेपर सुख-घन-यशकी बुद्धि, सत्कसेकी
वृद्धि, सम्पदा, कृषि वाणिज्यसे लाम होता है ॥ १२३ ॥
झनिकी दुशामें केसुकी अन्तर्दश्षा प्रास होनेपर वातपित्त कृत रोग, तीच और दुर्जनसे
कलह, दुःस्वस तथा मय ग्राप्त होता है ॥ १२४॥
झनिकी दामे शुकी अन्तर्दशा घात होनेपर बन्धु प्रीति, जनप्रीति, ख्ो-घन-प्रा्ति
कृवि जादिका सुख प्राप होता है ॥ १२५ ॥
शनिकी दूशामें सूर्यकी अन्तर्दशा प्राप्त दोनेपर पुत्र खीका विनाश, नृप चोर आदिसे
शनिकी दशामें चन्द्रमाकी अन्तर्देशा प्राप्त दोनेपर गुरु तथा खोकी म्त्यु, दुःख, बन्धुः
जेष, घनप्रामि और वातरोग होता है ॥ १२७ ॥
कति बखान मङ्गलकी अन्तर्दशा प्रास होनेपर स्थानच्युति, महारोग, नानाविधका
०1५ले भय, सहोदर माईडी और मित्रक पीडा हो ॥ १२८ ॥
दानिको दामे राहुकी अन्तदेशा प्राप्त होनेपर मर्दाङ्गरारा, सन्ताप, चोर, शप्र आर
4आएई पीड़ा ओर उनका चय हाता है ॥ १२५ ॥
आनिकी दुझामे राहुको अन्तर्दशा हो सो ऐेव-माहाजमे भनि, रातछोति, महस्स जार
छरे

दशाफलाध्याय: ।। १८ | vgs
हानि स्वोश्यमे नीच नवांशर्मे स्थित हो तो दशाकी आदिमें सुखफळको करता $
अन्त्य समयमें प्राणियोंको कष्ट फल देता है । नीच राशिमें उश्चांशमें हो तो दझाके
अन्स्मे सुख, द॒शाकी आदिमं शनु चोरका अधिक भय, दुःख और परदेशकी यात्रा हो॥१३१॥
अथ बुधदशफलम्।
स्वकीयदाये शुरुबन्धुमित्रेरथाजेनं कीतिसुखं करोति ।
दौत्यं च सत्कमेहिरण्यपुण्येधेनायतिं वातरुजं कुमारः ॥ १३२ |
इदानीं घुघदशाफलमाह । सामान्येन कुमारस्य ( बुधस्य ) शुभफ़लमेवोक्तं परश
यदि बुधो दुःस्थानाद्गितो भवेत्तदा तदूदशायामशुभफलमपि भवति । अत्र विशेषः
बुध अपनी दृशामें शुरु बन्छु मित्रसे घनप्रासि, कीतिं, सुख करता है। दूत, सत्कर्म
सोनाके रोजगारसे धनलाभ और वातरोग करता है॥ १३२॥
आथ बुधव्शायामन्तदंशाफलानि ।
बु. बु.-विचित्रगृहचित्ताप्तिं राजप्रीतिं महत्सुखम् |
सबकार्याथेसंसिद्धि बुघे सौम्यदशान्तरे ।। १३३ ॥
बु. के.-बन्धुपीडां मनस्तापं सोख्यहानिमरेभेयर !
कार्यनाशमवाप्नोति केतो सोम्यद्शान्तरे ॥ १३४ ॥
बु, शु-शुरु देवाग्निविप्रेषु दानं धर्मप्रियं तपः |
घनवस्रविभूषापि शुक्रे सौम्यदशान्तरे ॥ १३५ ॥
बु. सू. बखभषणवित्तात्ति राजप्रीतिं महत्सुखम् |
धर्मश्रबणमाप्नोति रवौ बुधदशान्तरे ॥ १३६ ॥
बु. चं.--रोगारातिजनद्वेषं सवेकायार्थनाशनम् ।
चतुष्पादभयमाप्नोति चन्द्रे सौम्यदशान्तरे ॥ १३७॥
बु. मं-रोगारिभयनारां च पुए्यकर्मफलं यशः ।
राजप्रीतिसवाप्नोति कुजे सौम्यद्शान्तरे ॥ १३८॥
बु. रा.-मित्रबन्धुघनप्रासिं सुखविद्याविमूषणम् ।
राजप्रीतिमतराप्नोति राही सौम्यदशान्तरे ॥ १३६ ॥
बु. बृ.-इष्टबन्धुशुरुद्वेषं धनलाभ सुतायतिम् |
रोगादिभयमाप्नोति शुरौ सौम्यदशान्तरे ॥ १४० ॥
बु. श.--धमसत्कमेवित्ताप्रिं सुखमल्पजनाधिपे:
कृष्यादिनाशमाप्नोति शानौ सोम्यदशान्तरे ॥ १४१ ॥
विशेषः--उच्चराशिगतः सोम्यो नीचांशकसमन्बितः |
करोति कमेबेकल्यं निजदाये च व्धनम् ॥ १४२ ॥
नीचस्थानगतञ्चान्द्रिस्तुङ्गाशकसमन्वितः |
पाकादौ विफलं सर्व शुभमन्ते प्रयच्छति। १४३॥
अधुना बुधदशायां सवेषामन्तदेशाफलान्याह । तत्र श्लोकाः . सरलार्थ इति न
बुधकी दुशामें खुजकी अन्तदंशा हो तो विचित्र ग़ुद-वित्तकी माति, राजाको मस्ता,
भारी सुख, सब कार्य-अर्थकी सिद्धि होती है॥ १३३ ॥
बुधकी दृशामें केतुकी अन्तर्दशा हो तो बन्धुपीढा, मनसे ताप, सौक्बदानि, शजुभय
और कार्यका नाश होता दे १३४ ॥ |

क्क च हद a Fo
५७ सदीकश्गहपणा रसेन
बुधकी दतामें शुक्रशी घन्ह्शा हो तो पुर दै०२५ अभि आहारे दाय, झणीप्रिय, तप,
घन, वक, दिथुषणङ्गी मास डोही है ॥ १७
दुधको इता मूर्यकी अन्यदशा होठ, ८३. ए "7; चनी आकि १अग्रीसि, नह्
सुख और घर्नकथा प्राप्ति होसी है ॥ ३३६ ४
बुधकी दशार्मे चन्दमाकी नन्तर्दुद्षा हो सो रोए, शबुजनसे देर, सर्च-काम-धनका
नाझ, चतुष्पद्से मय प्राप्त होता है ॥ १३९ ॥
बुधकी दशामें मंगलकी अन्तदंशा हो तो रोग-हातु-भयका नाश, पुण्य, कमफल, यश,
और राजप्रीति प्रास होती है ॥ १३८ ॥
बुधकी दशामें राहुकी अन्तर्दशा हो तो मित्र-वन्छु-घनकी प्रालि, सुख, विद्या, विभूषण
और राजप्रीति होती हे ॥ १३९ ॥
बुधकी दज्ञामें दृहस्पतिकी अन्तदंशा हो तो इष्ट-बन्घु-गुरुसे हेष, धनलाभ, पुत्र प्राप्ति
और रोगारिका भय होता है ॥ १४० ॥
बुधकी दशामें शनिकी अन्तर्दज्ञा हो तो धर्म-सत्कर्म-जिचकी प्राति, थोडे जनाची.
यदि बुध उच्च रास्तिका नीचांशकमे हो तो अपनी दक्षामें क्म में चिकळता करता है ॥१४२॥
नीच स्थानमें बुध उद्यांशकर्मे हो तो दशाके आदिमे सव निष्फळ हो। और अन्रपमै
अथ बुधदशायां सर्वेषामन्तहंशाचक्रम् ।
अथ केत॒ुद्शाफदण।
दीनो नरो भवति बुद्धिविवेकनष्टो( १ ) नानाऽऽमयाङुलविबद्धितदेहतापः ।
पापादिवृद्धिरतिकष्टचरित्रयुक्तः किञ्चितसुजी च शिखिनः परिपाककाले ॥ १४४॥
श्लोकेनानेन केतुदशाफलमाह । तत्र सामान्यतः केतुदशाफलमशुभमेवोक्तम् । अथ
यदि केतुः शुभग्रहयुतः शुभदृश्थ्ष भवेत्तदा तशा शुभफलद.ऽपि गवति । एवं पापयुतः
पापदुष्ट्च केतुरशुभमेव फलं करोति । अस्य केतोदंशाफलं त्रिधा, “दशादौ गुरुबन्ध्वात्ति,
दशामध्ये घनायतिम् , दशान्ते सुखमिति वाच्यम् । तत्र विशेषः (श्लो. १५४-१५६) द्ररव्यः ॥
केतुकी वश्षासे मनुष्य दीन होता दै । वुद्धि विवेकले हीन होता है । शाना प्रकारके रोगसे
ब्याकुळ हो देहमें ताप बढ़ता दै । पापादिकी बुद्धि, अति कष्ट चरित्रसे युक्त और दृझाके
परिपाक कारमें थोडा सुखी होता है ॥ १७४ ॥
अथ केतुद्शायामन्त्दशाफलानि ।
के. के.~-कलात्रपुन्रमर्णं सुखवित्तबिनाशनम् ।
रिपुभीतिमवाप्नोति केतौ केतुदशान्तरे॥ १४५॥
के. शु.--ख्रीपुत्रोगकलदं बन्धुसित्रादिनाशनम् ।
उवरातिसारमाप्नोति शुक्रे केतुदशान्तर ॥ १४६ ॥
कै. सू मनोअङ्ग शारीरार्ति विदेशगमनं भयम् |
सबकारयेविरोर्घ च रबी केतुदशान्तरे ।। १४७ ॥
३ ) 'बष्टवियेकबुद्धिः इति साधुपाठः ।

के. चं. दार पुत्रजनालस्यं धानधान्यविनाशनम् |
मनस्तापमवाप्नोति चन्द्रे केतुदशान्तरे ॥ १४८ ||
के. मं.-पुत्रदाराचुजद्वेषं रोगारिनृपपीडनम् ।
बन्धुनाश मवाप्नोति कुजे केतुदशान्तरे ॥ १४६,॥
के. रा-राजचोरभयं दुःखं सर्वेकायेविनाशनम् |
दुष्टमानवसंवादं राहौ केतुदशान्तरे ॥ १५० ||
के. बृ.--देवहिजगुरुप्रीति राजस्नेहं निरामयम् ।
भूपुत्रलाभमाप्नोति शुरौ केतुद्शान्तरे ॥ १५४१ ॥
के. श.-मनोभयं सनस्तापं स्वबन्धुजनविअहम् ।
देशत्यागमवाप्नोति शनौ केतुदशान्तरे॥ १४२ ।
के. बु--बन्धुमित्रादिसंयोगं पुत्रदारधनागमम् ।
विद्यासुखमवापनोति बुधे केतुद्शान्तरे ॥ १५३ ॥
विशेष:--शुभग्रहयुतः केतुः स्वदशायां सुखप्रदः |
यदि शोभनसन्दष्टः करोति विपुलं घनम् ॥ १५४ ॥
सपापः कुरुते केतुः स्वपाके दुष्टमानवैः |
भीतिं त्रिमरोगाद्येव्येसनं घननाशनम् ॥ १५५॥
दशादी शुरुबन्ध्वातिं द्शामष्ये घनायतिम् |
दृशान्ते सुखमाप्नोति केतोइायफलं त्रिधा || १५६॥
अधुना केतुदशायां स्वेषामन्तदशाफलान्यादद । तत्र प्रहाणां स्थितिविशेषे फलेष्वपि
तारतम्येन वैशिष्ठ्यं विचिन्त्यमिति । श्लोकाः स्पष्टार्थका एवेति ॥ १४५-१५६ ॥
केतुकी दशार्मे केतुकी अन्तढुशा हो तो खी-पुत्रका मरण, सुख-वित्तका नाश हो भोर
केतुकी दशामें शुक्रकरी अन्तदेशा हो तो खी और पुत्रको रोग, कलह, बन्छु तथा मित्रका नाश, उवर और अतिसार होता हे ॥ १४६.॥
केतुकी दृशामें सूर्यकी अन्तर्दशा हो तो मनसे भंग, शरीरमें दुःख, विदेश यात्रा, भय
और सब कार्यमें विरोध होता है ॥ 1४७ ॥
केतुकी दक्षामें चन्द्रमाकी अन्तर्दशा हो तो खी-एत्र-जनोंसे आळली हो, घन-घाम्य
का विनाश दो और मनमे ताप होता है ॥ १४८ ॥
केतुकी दशामें मंगळकी अन्तदंशा हो तो पुन्र-खी आईसे देर, रोग-शधु-राजाले
पीड़ा और कुटम्बोंका संहार करता है ॥ १४९ ॥
केतुकी दशामें राहुकी अन्तर्दशा हो तो राजा और चोरका भय, दुःख, सर्द कार्यका
विनाश होता हे तथा ढुष्ट मंनुव्योसे संवाद होता है ॥ १५० भ
केतुकी दुशामें गुरुकी अन्तर्दशा हो तो आ्राह्मण-गुरु-देवतामें प्रीति हो, राजा के स्नेह
की प्राप्त, रोगसे रहित और भुमि-पुश्रका काम होता दे ॥ १९१ ॥
केतुकी दशार्मे शनिकी अन्तर्दशा हो तो भय, “मनमै ताप, अपने परिवाइसे वेर और
केतुकी दशामें बुघकी अन्तर्वृशा हो तो बन्दु-मित्रादिका संयोग, पुत्र-खी-त्थमका
आगमन ओर विद्या सम्बन्धि सुख होता है ॥ १५३ ॥
केतु शुभ ग्रहते युक्त हो सो अपनी दशामें सुख देता है । यदि शुभ प्रह देखते मी हों

९५० सटीकज्ञातकपारिजाते-
केतु पापग्रहसे युक्त हो तो अपनी दशामेँ दुष्ट मनुष्यों हारा भय, कृत्रिम रोगादि तथा
व्यसन और धर्मनाश होता है ॥ १५५ ॥
केतु अपनी दृशाके आदिमें गुरु बन्धुको कष्ट देता है, दशाके मध्यमें घन व्यय । दुझाके
अन्त्यमें सुख देता है । इस प्रकार केतुकी दशाका तीन प्रकार फळ है ॥ १५६ ॥
अथ केतुदशायां सर्वेषा मन्तदेशाचक्रम् |
अथ शुक्रदशाफलम ।
जीपुत्रवित्ताप्तिमतीव सौख्यं सुगन्धमाल्याम्बरम्षणाप्तिम् ।
यानादिभाग्यं नरपालतुल्यं यशाः स्वपाके भ्रगुजः करोति ॥१५७॥
इदानीं शुक्र्शाफलमाह । सामान्यतः शुक्रदशाया शुभमेव फलमुक्तम्। विशेषार्थ
शुक्र अपनी दश्ञामें खी-पुत्र प्राप्ति, अत्यन्त सौख्य, सुगन्ध-माह्य-भूषणकी पराति
सवारी आदिका भाग्य, राजाके सदश और यश बृद्धि करता हे ॥ १५७ ॥
अथ शुक्रद्शायामन्तदश्षाफलानि ।
शु. शु.-शय्यास्जीघनवस्रातिं धर्मोदिसुखसम्पदः |
रिपुनाशं यशोलामं शुक्रे शुक्रदशान्तरे ।! १५८॥
शु. सू. भूर्घोदराक्तिरागं च कृषियोवित्तनाशनम् |
नृपक्रोघमवाप्नोति रवौ शुक्रदशान्तरे । १५६ ॥।
शु. च॑-~ शीर्षोष्णरोगसन्तापं कामादिरिपुपीडनम् |
किञ्चित् सुखमवाप्नोति चन्द्रे शुक्रदशान्तरे ॥ १६० ॥
शु. मं.-_पित्तासगक्षिरोगं च चित्तोत्साहं घनागमम् ।
दारमूलाभमाप्नोति ङुजे शुक्रदशान्तरे॥ १६१ ॥
शु, रा.-नीलवस्तुघनघातिं बन्धुद्रेषं सुह्ृद्वयम् ।
अग्निबाघामचाप्नोति राहो शुक्रद्शान्तरे॥ १६२॥
शुः बृ--घनवञ्जविभषापिं घर्माचारं सुखावहम् ।
स्रीसुतातिं च वैषम्यं शुरो शुक्रदशान्तरे ॥ १६३ |
शु. श--चृद्धस्त्रीजनसम्भोगं गुह््ेत्रघनागमम् ।
शत्रुनाशमवाप्नो ति मन्दे शुक्रदशान्तरे ॥ १६४ ॥
श. बु.-सुतमित्रसुखाथापि नुपम्रीतिं महत्सुखम् !
र शुभमारोग्यमाप्नोति बुचे क. ॥ १६५॥
शु. के--कलह जन्युनाशं च शाजुपीडां मनोभ
घनच्छेदमवाप्नोति केती शुक्रदशान्तरे ॥ १६६ ॥
विशेषः--उद्यराशि गतः शुको नीचांशकसमन्वितः
स्वपाके घनचाशां 'ब कुर्वीत पदविच्युतिम् ॥ १६७ ॥

भार्गबो नीचराशिस्थः स्वोांशकसमन्वितः ।
स्वदाये षिवाणिड्यं घनलाभं प्रयच्छति ॥ १६८ ।}
अधुना शुक्रदशायाँ सर्वेषामन्तर्दशाफलान्याद । तत्र प्रह्माणां स्थितिबलादपि फले
} चिचायमिति । श्लोकास्तु सरलाथ एव ॥ १५८-१६८ ॥
धुक्रकी दशामें शुक्रकी अन्तर्दशा हो तो शय्या-खी-घन-वद्की प्राप्ति, धन आदि
सम्पदा, शत्रनाश, यश छाम होता है ॥ १५८ ॥
शुक्रकी दृशामें सूर्यकी अन्तर्दशा हो तो शिर, उद्र ओर नेत्र रोग, कृषि-गो-घनका
नाझ भौर राजाका कोप होता है ॥१५९ ॥
शुक्रकी दशार्मे चन्द्रमाकी अन्तर्दशा हो तो शिरमें गर्मी, सन्ताप, कामचेष्टा शत्रखे
शुक्रकी दक्षार्मे मंगळकी अम्तद्ंशा हो पित्त-रक्त विकारसे नेत्र रोग, चित्तमें उत्साह,
धनका आगम, खी भूमिका छाम होता हे ॥ १६३ ॥
शुक्रकी दशामें राहुको अन्तदंशा हो तो नील वस्तु तथा घनकी प्राप्ति, बन्छु वेर,
मित्रले भय और अग्नियाधा होती है ॥ १६२ ॥
शुककी दुशामें गुरुको अन्तदँशा हो तो धन-वख-विभूषणकी प्राप्ति, धर्मका आचरण,
सुख प्राप्ति, खी पुत्रको कष्ट और विषमता ग्राप्त होसी है ॥ १६३ ॥
शुक्रकी दुशामै शनिको अन्तदंशा हो तो वृद्ध खीसे मोग, चेत्र, घन माप्त हो और
शुक्रकी दशामें बुघकी अन्तर्दशा हो तो पुत्र-मित्र-सुख-घसकी घाति हो, विशेष सुख
हो और शुभ आरोभ्यतां होती हे ॥ १६५ ॥
शुकी दकामें केतुकी अन्तर्दशा हो तो कलह, बन्धुनाश, शत्र पीडा, भनमें भय और
शुक्र उच्च राशिमें नीच नवांशका हो तो अपनी दृशार्मे घनका नाश और पद्ष्युति
नीचराशि में स्थित शुक्र उश्यांदाकर्मे हो तो अपनी वक्षार्से कृषि ( खेती ) व्यापार और
धमका छाभ करता हें ॥ १६८ ॥
अथ शुकद्शायां सर्वेषामन्तहशाचक्रम् ।
ans Sf ही ommasenss mre” कॉल है ली ees 1 गा cohen | री क
rat entre rng
दशाफले विशेषता“
सम्यगूबलिनः स्वतुङ्गभागे सम्पूर्णा बलवजितस्य रिक्ता ।
नीचांशगतस्य शज्जुमागे शेयाऽनिष्टफला दशा प्रसूती ॥ १६६ ॥
तत्तद्वाबार्थेकामेशदशास्त्रन्तदेशासु 'च !
तत्तद्वावविनाशः स्यात् तद्युतेक्षितकारकेः ॥ १७० ॥
त्रिकोणधनलाभस्था बलिनो यदि शोभनाः ।
` स्वदशान्तदेशाकाले ङुबेन्ति विपुलं सुखम् १७९ ॥

५५२ सटीकजातकपारिजाते-
डपसहार २७
अष्टादशाध्यायिनि सबहोरासमुद्धुते जातकपरिज्ञाते ।
राशिस्वरूपादि दशाफलान्तं परोक्तं मया भानुमुखप्रसादात ।। १७२॥
इति श्रीतवश्रहछुपया वेद्यनाथविरचिते जातकपारिजानेऽष्टादशोऽध्यायः ॥ १८॥
इदानीं पूर्वोक्तानां दशान्तदंशानां ग्रहस्थितिवशेन शुभाशुभत्वमाह । प्रसू तौ नराणं
न्मकाले सम्यगबलिनः = पूर्वाफ्तेबलेयुक्तस्य प्रहल्य, स्वकीयतुङ्गभागे ( परमोच्चांशे )
व्यवस्थितस्य च प्रहस्य सम्पूर्णानाम्नी दशा भवति । तर्फलश्च । घनारोग्यविवर्धिनी सा.
दशा भवति । तथा भगवान् गार्गिः--
सर्चेबेलेरुपेदल्य घरमोच्चगतत्य च । सम्पूर्णाख्या दशा जेया घनारोग्यविवधिनी ॥
यश्योच्चराशियत एव भवति न परमोचांशगतस्तथा यो ग्रहों न पूर्णबलेयुतः किन्तु
किश्चिदूनबलयुतो भवति तस्य पूर्णा नाम दशा शुभा घनद्रद्धिकरी च कथिता । तथा हि--
स्थोष्वराशिगतस्याथ किधचिद्वलयुतस्य च । पूर्णा नाम दशा जेया धनवृद्धिकरी शुभा ।
यो प्रहो बलवर्जितस्तस्य = उक्तवेलेनिर्य, नीचराशिगतस्यापि अहस्य रिक्ता नाम्नी
दशा भवति । तस्यां पुरुषाणां घनद्दानिः, रोगभयं च भवति । तथा च गार्गिः—
सवंबेलेविहौनस्य नीचराशिगतस्य च । रिक्ता नाम दशा ज्ञेया घनारोग्यविनाशिनी ॥
अथ च यो प्रहो नीचांशगतः ( परमनीचमागे स्थितः ) स्यात्तस्य, तथा शत्रुभागे =
यत्र तत्र राशौ रिपुराशिनवांशागतो भवेत्तस्य प्रहस्यानिष्टफला दशा जेया । तस्यां सवया
अनिष्टमेव फलं भवति । तथा च
यः स्यात्परमनीचस्थर्तथा चारिनवांशके । तस्यानिश्फता नाम व्याध्यनर्थवित्रधिमी ॥
अत एव फलादैशकर्जरा विदुषा प्रथमं जन्मकालिकों प्रहस्थिति इष्ट्वा फलमादेश्यम् ।
यथा पूव सामान्येनोक्ते दशाफले गुरोः शाक्रस्य वा दशायां शुभफलान्येचोक्तानि । पर
यदि गुरुः शुको वा जन्मकाले नीचगतो चिवलो वा भवेत्तदा तहशायां न जातु तदुक्त.
शुभफलं स्यादिति चिन्त्यम् । एवमेव सर्वत्र फलादेशे तारतम्यं कत्तेत्यमन्यथा फलादेशको
हास्यास्पदसुपयातीति ।
तत्तद्वावल्यार्थेशः = द्वितीयाधिषतिर्यो प्रहः, तथा कामेशः = सप्तमेशो यो प्रहः, तस्य
द्शाठु, अन्तदंशास च तत्तद्भावस्य विनाशः स्यात् । ततद्भावे यद्यद्वस्तु विचार्यते तत्त्व
स्तुनो हानिर्भवतीत्यर्थः । तथा तत्तद्भावस््य द्वितीयेशेन सप्तमेशेन च युक्ता वा इक्षिताः
( इष्टः ) यदि तत्तदूभावस्य कारकअद्दा भवेयुस्तदा तैरपि तत्तदूभावस्य द्वानिर्वाच्या । अयात्तइशात्वन्वईशास च तत्तद्धावस्य नाशं ब्रूयादिति । कारकभ्रहाः २ अध्याये ५१
श्लोके द्रव्याः । श्लोकोऽयं ५ अध्याये २ श्लोक उक्तः ।
पलिनः = पुर्वो्तबले्थु्ाः, शोभनाः = शुमम्रह्ः, यदि जन्मलग्नात् त्रिकोणघनलाभ-
( ५।९।२।११ ) स्थानगता भवेयुस्तदा ते स्वस्वदशान्तद्ंशाकाले विपुलं सुखं कुवन्ति ।
उपसंहारमाइ--अष्टादशाध्यायिनि = अष्टादशाध्याया विदन्ते यस्मिन्नसाव्टादशा-
ध्यायी, तस्मिन् ( अष्टादशाच्याययुक्ते इत्यर्थः, अत्र प्रन्ये अष्टादशाध्याया आचार्येण
कृताः ) सर्वहोराससुदूइते = सर्वेभ्यो होराशाज्ञेभ्यः समुद्घृतः सडुलितो यस्तस्मिन् { सः
वेषां होराशाज़ाणां सारं सङ्कालय्यायं निबन्धो रवितः इति अन्यारम्भ एवाह-- यर्यपरा-
शरादिरिचितं सङ्शह्म होराफलम? इति ) “जातकपारिआते' रारिस्वरूपादि दशाफलान्तं =
यस्यादौ राशीनां स्वरूपाणि, अन्ते च दशाफलानि वियन्ते तत् सकलं भानुमुखअसादात् =

भाजुः सूयों सुखं प्रधानो येषु ते भानुमुखाः सूर्यादयो नव प्रहास्तेषां प्रसादान् = कृपबलात ,
मया = श्रीवेयनाथेन कत्रा, प्रोक्त = कथितमिति ॥ १६९-१७२ ॥
वारिजाते सुधा टीका कपिलेश्वररनिता । दशाफलेऽस्मिन्नध्याये पूर्तिमष्टादते गता ॥ १८ !
उच्चभागमें बळी सम्पूर्ण फल देता दै । बकरहित ग्रहको दशा रिक्त (सालो) होती है ।
नीच अंश, शश भागमे प्राप्त ग्रह जातकको अनिष्ट फल देता हे ॥ १६९ ॥
उस उस भावले धनेश और सप्षमेशकी दशा अन्तर्देशासँ उससे युक्त इष्ट कारकोंले
उस २ भावका नाश होता हे। त्रिकोण घन और लाभ स्थानमें स्थित शुमग्रह यदि बली
हों तो अपनी दशा अन्तदंशाके समय विपुछ सुखको करते हैं ॥ १७०-१७१ ॥
होरासे समुद्धत जातकपारिजातमें अठारह अध्याय राशि-रूपादिसे दशाफळान्तको
सूर्यादि मर्हींकी कृपासे निर्माण किया है ॥ १७२॥
इति मिरजापुरमण्डलान्तगंत “आही” प्रामवासिसरयूपारीणवंशावतंसपाण्डेयो -
पाहपण्डि तश्रीमच्छुत्रघरसूचुना-अखिलभारतवी यसंस्कारसमिति-वेदिक
कर्मकाण्डाचायं- देवङ्ञमृषण-पण्डित~श्रीमातु प्रसादशाद्धिणा
विरचिता 'विमला' ख्या हिन्दीटीका-समाप्ता ।
अथ ग्रन्थोप सहारः ।
शाखाभिरष्टादशसंख्यकाभिरध्याय हपाभिरतिप्रकाशः ।
ज्योतिमेयः सवेफलप्रधानः सङ्कीतितो जातकपारिजातः ॥ १॥
उक्तं राशिगुणालयं प्रहगतिस्थानस्वभाबाकृति-
राधानादिसमस्तजीवजननं बालाद्यनिष्टाकरम् ।
आयुउ्जीतकभङ्गयोगजविधिः श्रीराजयोगादिजो
द्विञ्यादिम्रहयोगजः शुभकरो मान्यब्दजं च क्रपात् ॥ २॥
पग्चादष्टकवर्गबिन्दुगणितं होराघनस्थानजं
दुञ्चिक्यावनिभावजं सुतरिपुस्थान्रयुक्तं फलम् ।
कन्दर्पाष्टमधमेराशिजनितं व्यापारलाभान्त्यजं
नारीजातकलक्षणं निगदितं चक्रं दशान्तदेशा ॥ ३॥
होरासिन्धुसझुद्षृतामृतमयीमष्टादशाष्यायिदीं
चक्रे जातकपारिजातसरणिं गीतोत्सुकरलोकिनीम् ॥ ४ ॥
इति जातकपारिजातः समाप्तः |
अधुना चतुभिः श्लोकै्न्चोपसंहारमाद । अयं जातकपारिजातः = जातके पारिजातः
( उरदुमः) अध्यायरूपाभिरशादशश्ञाखाभिथुतोऽतिप्रकाशो दोषादिरददितः, ऽयोति्मयः
ज्योतीषि ग्रहन्षत्राद्यस्तन्मयः ग्रहनश्त्रविषयेरोतम्रोतः, सर्वेफलप्रधानः भाववजीवने
अन्मादि-निघनान्तं यावत्कलमस्ति तरप्रकाशने युख्यतमः अये अन्यरुपेण पडोतितः ।
अस्मिम् आातकपारिआते रारियुणस्वरुपम् १, म्रहनामस्वरूपगुणमेदकम् २, आषा”
नादिजन्माध्यायः ३, बालायरिष्ाष्यायः ४, आयुर्दीयाष्यायः ५, जातकमङः ६, राजयो-

७५४ सटीकजातकपारिजातः |
गाध्यायः ७, द्थादिप्रदयोगाध्यायः ८, मान्यब्दादिफलम् ९, अष्टकवर्गः १०, लग्नधनभावफलम् ११, तृतीयचतुर्थभावफलम् १२, पश्च मषष्टभावफलम् १३, सप्तमामनत्म-भावफलम् १४, दशमैकादशद्वादशभावफलम् १५, स्रीभातकम् १६, कालचक्रदशा १७ दशा-
न्तर्देशाफलम् १८, एते किलाष्टादशाध्यायाः सङ्घीर्तिताः ।
अयं श्रीवैयनाथः सुधीः प्रकृतम्रन्थकर्त्ता, सर्वार्थचिन्तामणिनाम्नो प्रन्थस्य ज्योतिर्नि-
बन्धस्य कर्तुः श्रीवेद्धटाद्रिनाम्नो विविधविद्यापारङ्गतस्य विदुषल्तनूजन्मा सूयौदिनवप्रहाणा
प्रसादात् विद्वत्ननानां प्रीतये होराशाक्षरुूपतसुद्रमन्थननिस्सरितामस्रतकल्पामष्टादशाध्याययुक्तां गौतोत्युकश्लोकिनीम् ( यथार्थफलश्चदणात्कणेन्द्रियाहादिनीम् ) जातकपारिजातसरणि
चक्रे कृतवानिति । थथात्र गीतोत्सुफश्लोकिनीम्” इत्यनेन गौतोत्सुक' सक्छ्यातुल्यश्लोकयतीमित्यपि भवितुमहति तत्र । कटपयादिसडेतेन 'गीतोत्सुक” = १७६३ भवति । परचा-
घुनोपलब्धपुस्तके १५१५ श्लोका उपलभ्यन्ते । तेनानुमीयते यद्यथाकाल॑ कैथित्पक्षिप्ता
अपि भवेयुस्तदधिकाः श्लोका इत्यलम् ॥ १-४ ॥
इति श्रीमिथिलादेशान्तःपातिदरभज्ञामण्डलान्तगेत 'वासुकीबिहारी' प्रामनिवासिमैथिल_भूदेवकुलभूषणचातुरघ्वरिकोपाहपण्डितश्रीगिरिनायशर्मतनूजन्मना ज्यौतिषाचाये-
पोष्ठाचाय-काव्यतौर्थोपाधिधारिणा लब्धराजकीयसुवर्ण-रजतपद्केन
“पण्डितश्रीकपिलेश्वरशाख्रिणा” विनिर्मिता
'लुघाशालिनी संस्कृतटीका समाप्ता ।
समाप्तोऽयं ग्रन्थः
मुद्रक :
बब्बर त्रिटसँ, मौजपुर, दिल्ली-110053

( चौखम्भा प्राच्यविद्या ग्रन्यमाला १ )
अथव वेद-परिशिष्ट
सम्पादक--जाज मेलबील बोलिंग तथा जुलियस फॉन नेजलीन
हिन्दी टिप्पणियो सहित सम्पादन
डा० रामकुमार राय
हर्ष का विषय है कि चोलम्मा ओरियन्टाडिया ( वाराणसी ) द्वारा अयवबेद-परिशिष्ट
का पुनः प्रकाशन हुआ है। शस प्रकाशन का महत्त्व इसलिए और अधिक हो गया है कि
यह संस्करण नागरी लिपि में प्रथम बार प्रकाशित हुआ है । इससे पूरै प्रस्तुत ग्रन्थ का
प्रकाशन १९०९ ३० में हुआ था । परन्तु बह संस्करण रोमन-लिपि में होथा।
पहले अलग-अलग कारये करते हुए उक्त दोनों विद्वानों ने आगे चळकर संमिखित प्रयास
से इस कार्ये को सम्पन्न किया । श्रौवेडर महोदय एवं श्री मॉरिस म्हूमफौस्ड ने इस ग्रन्य
पर कुछ कार्य किया था । उन्हीं दोनों विद्वानों ने अर्ग-भलग इस विशिष्ट ग्रन्थ के रपादन
की संपादकों को प्रेरणा दौ थी । १८९८ ३० के आस पास डेगर ने फॉन नेजलीन को
तथा ब्लूमफीस्ड ने बोलिंग को अथवेवेद-परिशिष्ट के संपादन को दिशा में संप्रेरित किया ।
सन दोनों पण्डितों ने कार्यों के विवरण का इस अन्य के . अपने पाक्थन में स्वयं उल्लेस्त
किया है । उसे देखने पर यदद स्पष्ट हो जाता है कि कितने अस, मनोयोग और अध्यवसाय के साथ उक्त संपादन-कार्य संपन्न हुआ था। उत समय तक अथवंवेद-परिसिष्ट कौ
जितनी सामग्री मिल सकी थौ--उन सब के आधार पर श्रमसाध्य निष्ठा द्वारा दोनों
विद्वानों ने परिशिष्ट का संपादन किया था। जिस जिस व्यक्ति या संस्था द्वारा सहायता
मिल सकती थी, सबको प्राप्त करने की एवं उसके उचित उपयोग की दिशा में उन दो
विद्वानों ने कुछ भी उदा नहीं रखा था ।
चॉखम्मा ओरियन्टाकिया एवं नागरी लिपि के रूपान्तरकार संपादक औँ रामकुमार
राय धन्यवाद के पात्र हें जिन्होंने इस चिर प्रतीक्षित काये को संप किया | प्रत्येक परिशिष्ट
के आरम्म में हिन्दी में सम्बद्ध परिशिष्ट का सार संक्षिप्त रूप ते देने के कारण एवं अन्त
में उद्धरण सूची और शब्दानुक्रमणिका के कारण अन्य का मह बढ़ गया है ।
इस ग्रन्थ में नित्य, नेमिक्तिक तथा विभिन्न अवसरों, पर्वो, परिस्थितियों आदि से संबद्ध
कर्मा का--आख्यानों, संवादों आदि दारा महत्त्वपूर्ण वेदिक-धार्मिक विधि-विधानों सहित
वर्णन मिलता दै। प्रस्तुत अपूर्ण से भासमान इस कोशात्मक परिशिष्ट-अन्ध के डइत्तर
(७२ ) परिश्चिष्टों में न जाने कितने शाखीय विधान, विचार और उपाय आदि वर्णित है ।
अतः दुष्प्राप्य, दुलेम, चिरप्रतीक्षित एवं महत्वपूर्ण इस 'मथववेदपरिशिष्ट” के प्रस्तुत
संस्करण का प्राच्यविद्या के अनुशीलनकर्त्ता पण्डितों में निश्चय ही समादर होया। इस
नत्प्रयास का इम स्वागत करते हैं। इमें विश्वास है कि दूसरा संस्करण शीष हो प्रकाशित
होगा और तव हिन्दी अनुवाद-सहित यह हमारे सामने आयेगा। इसी आशा के साय
प्रकाशक तथा हिन्दी नोट्स' के साय वर्तमान मन्ध प्रस्तुतकर्ता संपादक को बचाई देने
हुए मुझे प्रसन्नता हो री है। करुणापति त्रिपाठी -'
भूतपूर्वं वाइसचासरूर, सम्पूर्णानन्द संस्कृत विषविधालय, वाराणसी
Le
Fr अन

( चौखम्भा प्राच्यविद्या ग्रन्थमाला २)
धाराधीश्वर भोजकृतः
तत्तप्रकाराः
तात्पयंदीपिका-बृत्ति-व्याख्याद्वयः-दिन्दीभाषानुवादसदितः
सम्पादक
डॉ० कामेखरनाथ मिश्र, एम, ए., पी-एच. डी., साहित्याचा
( 3० प्र० संस्कृत अकादमी द्वारा पुरस्कृत )
भारतीय जीवन में शेवधम एवं दर्शन का विशेष महत्त्व रहा है । उत्तरभारत
में काश््मीरीय शेवदशन तथा दक्षिण भारत में सिद्धान्त-शेचदशन विशेष रूप से
प्रचलित रहे । “तत्वप्रकाश' सिद्धान्त-दशन के प्रमेयो का स्पष्ट ज्ञान कराने
चाला असुख प्रन्य हे । तत्त्वों का निरूपण इसलिये भी अधिक निर्भ्रान््त दै क्योंकि
र्म, दर्शन, कला, संस्कृति एवं साहित्य के अद्भुत उन्नायक महाराज भोज ने
इसी सम्प्रदाय की दीक्षा ली थी और उन्होंने यहाँ साधना के अनुभवों को उतारा
हे । उनके विचारों का विशद विवेचन करने के लिये श्रीकृमारदेवरचित 'तात्पर्यदीपिका” तथा अधोरशिवाचायरचित “इत्ति! दोनों को साथ में जोड़ दिया गया
हे । डॉ० मिश्र ने अयक परिश्रम करके जिज्ञासुओं के लाभाथ कारिकां का
हिन्दो-अनुवाद करके, विवेकपूर्वक पाठान्तरों का निर्धारण कर प्रन्थ को
प्रामाणिक एवं परिनिष्ठित रूप प्रदान किया है । प्रन्थ के अन्त में सन्दर्भा का
आकारनिर्देश, दोनो ठीकाओं में उद्धृत ग्रन्थ एव प्रन्यकारों की सूची, पारि-
भाषिक शब्दकोश एवं उपयोगी ग्रन्थों का उल्लेख परिशिष्ट के रूप में जोडा
गया है । अन्त में दिये गये तरत्वा को उत्पत्ति के रेखाचित्र से सारा विषय स्वतः
स्पष्ट हो जाता है ।
विद्वान् सम्पादक ने भूमिका में शोवदर्शन के प्रकार, सिद्धान्तशेषद्शेन का
अभिप्राय, सिद्धान्तसाहित्य, सिद्धान्तदर्शन, भोज. श्रीकुमार तथा अधोरशिवाचार्य
के व्यक्तित्व तथा कृतित्व पर शोधपूणे प्रकाश डाला है। भूमिकामात्र को पढ़
लेने से संस्कृत तथा दरशन के अनुरागियां को “सिद्धान्त? के साहित्य तथा
प्रतिपादय विषयों के ज्ञान के लिये अन्य प्रन्थ देखने की आवश्यकता नहीं पड़ेगी ।
दिन्दौ में इस दशेन से सम्बद्ध इतनी सामग्री अभी तक प्रकाश में नहीं आयी है ।
प्रस्थ का अध्ययन करने से सिद्धान्तशेवदशंन से सम्बद्ध समस्त विषयों का
परिचय मिल जायेगा । हिन्दी माध्यम से सिद्धान्तदर्शन तथा भोज के कृतित्व
ओर साधना पर प्रचुर प्रकाश डालने बाला और दक्षिण मारतोय घर्म तथा
साधना को हिन्दीमाषा के द्वारा उत्तर मारत में फेला कर उत्तर और दक्षिण में
"वय स्थापित करनेवाला यह प्रथम प्रन्य होया । ३०-००

( चौखम्भा प्राच्यविद्या ग्रन्यमाला ४ )
मद्दाराजाधिराजभोजक्कतँ
सरस्त्रतीकण्ठा भरणम्
( चित्रप्रकरणसहितम् )
प्रथमो भागः
रज्दप णाख्य संस्कृत स्वरूपानन्दभाष्य नाम हिन्दी ब्याख्यादयोपेतम्
व्याख्याक्रारडॉ० कामेश्वरनाथ मिश्र, एम. ए., पी-एच्. डी., साहित्याचार्य
महाराजाधिराज भोज की साहित्यतेवा जनकथा वन चुकी है। साहित्य, कला,
वर्म, दर्शन आदि का संरक्षण ही नहीं, सम्पादन मी उन्होंने किया दे। आयुर्वेद ते लेकर
आध्यात्मिक साधना तक का कोई मी क्षेत्र उनसे अछूता न रद्द । अलंकारशास्त्र के क्षेत्र
में उनके कीर्तिस्तम्भ “सरस्वतीकण्ठाभरण' नामक अन्य को प्रकाशित करते हुए हमें
इपं हो रदा है ।
इस ग्रन्थ के प्रथम परिच्छेद में काव्य-लक्षण, गुण तथा दोषों का सूक्ष्म विवेचन है!
द्वितीय परिच्छेद में शब्दालङ्कार का निर्णय करते समय खित्राळक्कार का विवेचन एबं
वर्गीकरण जितना वैज्ञानिक, विशद, पूर्ण एवं व्यवस्थित यहाँ है, वैसा किसी मी भलझारशाख के अन्य में नहीं है। यही स्थिति तृतीय परिच्छेद में अर्थालङ्कार के निरूपण में मी
है। उमयालङ्कार का भी एथक ते इतना विस्तृत विवेचन भोज ने ही किया दे। पूरा
चतुर्थ परिच्छेद इसी के निरूपण पर दिया गया है। पञ्चम परिच्छेद में “इङ्गार? को
रसराजता सिद करते हुए महाराजाधिराज ने अन्य रो तथा मार्वो की समीक्षा तों की
ही है, आनुषङ्गिक रूप से सम्बद्ध नायक, नायिका आदि के विषय में मी प्रचुर सामग्री
प्रदान की है। निष्कर्षतः कहा जा सकता है कि महाराज भोज ने काव्य के प्रत्येक क्षेत्र
को छुआ और सोने में सुगन्ध मर दी ।
साथ में 'रल्दर्पण? नाम की संस्कृत टीका भी यावदुपलब्ध दी गई हैं। धन्यवाद है
तरुण किन्तु प्रोढ़ समीक्षक डॉ० कामेश्वर नाथ मिश्र को जिन्होंने सरल, सुस्पष्ट एवं भावग्राहिणी हिन्दी भाषा में ग्रन्थ की गूढतम अन्थियों तथा रहत्यों को उद्घाटित किया दै ।
डॉ० मिश्र को लेखनी में अद्भुतशक्ति है जिसने गूहतम विषय को स्पष्टतम कर दिया है ।
यथास्थान दिये गये रेखाचित्रों, ऐतिहासिक एवं तुलनात्मक विवेचनों से ग्रन्थ निखर
उठा दै । भूमिका में विद्वान् भाष्यकार ने राजा भोज के जीवन, यन्थकतेत्व, आध्यात्मिक
भसिरुचि तथा उनको सम्मत काव्यलक्षण, चित्रालङ्कार, रस आदि पर शोषपूर्ण दृष्टि
डाळी हे । अन्त में विविध परिशिष्टों से ग्रन्थ की उपयोगिता और मी बढ़ गयी दै ।
विश्वास है कि छात्रों, अध्यापकों तथा काव्यशास्र के जिज्ञासुओं को प्रचुर सामग्री मिलेगी

( चोखम्भा प्राच्यविद्या ग्रन्थमाला ३)
मन्त्र-्योग-संहिता
मूल सहित अंग्रेजी अनुबाद
डॉ० राम कुमार राय
प्रोफेसर, मनोविज्ञान विभाग, काशी हिन्दू विश्वविद्यालय, वाराणसी
यह एक मात्र उच्च कोटि को मन्त्र योग को पुस्त है जिपमें कमवार कदम
कदम पर मन्त्र योग का स्पष्टोकरण पाया जा सकता है। यह मन्त्र-योग के
सभी सोलहों अशं का वित्रेचन करता है । अर्थात् भक्ति, शुद्धि, आसन, पाश
सेबन, आचार, धारणा, दिव्य-देश-सेवन, प्राण-किया, मुद्रा, तर्पण, हवन, बलि,
याग, जप, ध्यान आर समाधि । इस संहिता में सभी तरीकों एवं व्यवहारो को
इतनी पूणे व्याख्या हुई हे कि यढ संहिता एक हस्त पुस्तक के रूप में प्रयोग की
जा सकती है जो मन्त्र-साघना का प्रायोगिक दिशा प्रदान कर सकती है ।
इसके अतिरिक्त यह विस्तार से बराबर मन्त्र फलित ज्योतिष ( नक्षत्र बिद्या,
देवरा विद्या ) की अवधारणा करता है । जिसको सहायता से कोई एक उसकी
सत्यता का निणय कर सङ्गा है । मन्त्र सावना के लिए अपने लिए उचित
मन्त्र का चुनाव कर सकता हे । मायना के लिए समय श्रीर स्थान का चुनाव
पहले से निश्चित करना कि किप्रको गुरु बनाया जाय और मन्त्र साधना में केले
आगे बढ़ा जाय ।
हमारा उद्देश्य हे उन सभी आवश्यक तत्वों का जो मन्त्र साधना के लिए
आवश्यक है ओर जो समर्थ ( फलोत्पाद्क ) मन्त्र हैं उनको विस्तृत जानकारी
देना! आचरण की प्रकृति यहाँ तक बइ गयी है कि इस वर्गीकृत पुस्तक में
हिन्दुओं का प्राचोन विज्ञान भी है ओर वह इतना वैज्ञानिक हे कि यह उच्च
शिक्षा प्राप्त करने वालों या शिक्षितो में एवं सच्ची बातों में सन्देह करने वाल!
को भो प्रभावित करती हे और वे सभी मन्त्रों की सफलता एवं उसके प्रभाव
( युग ) के बिषय में समझने लगते ईं ।
इसीलिए हमने कार्य क्षेत्र के बाहर जो साधक सारे विश्व में फेल हुए ६
उनके लिए प्रथम बार अंग्रेजी अनुबाद के साथ इसे प्रस्तुत करने का प्रयास कि,
दै तथा इसे उस विस्तृत चेतर में साथक में प्रवेश पाने के योग्य बनाया है!
इसमें बहुत अधिक चार, आकृति ( मानचित्र ) एवं तस्वीरें हे जो साथ-साथ
एक राई) का निर्माण करतो हें ओर जो अधिक प्राह्म है अर्थान् समझ में आने
